Annotation


	Богатое воображение и неожиданно свалившаяся на голову любовь занесли юную Викторию Джонс на край света, в Багдад, накануне событий мирового значения. Девушка оказывается в эпицентре кровавой политической игры, устроенной организацией фанатиков, рвущейся к власти над миром. Любовь и приключения, шпионаж и убийства, археология и политика -- все переплелось в книге великой рассказчицы Леди Агаты!





* * *


		Агата Кристи		Глава 1		1
	2
	Глава 2
	Глава 3		1
	2
	Глава 4		1
	2
	Глава 5
	Глава 6
	Глава 7
	Глава 8
	Глава 9
	Глава 10
	Глава 11
	Глава 12
	Глава 13
	Глава 14
	Глава 15		1
	2
	3
	Глава 16		1
	2
	Глава 17		1
	2
	Глава 18
	Глава 19		1
	2
	Глава 20
	Глава 21
	Глава 22
	Глава 23		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	Глава 24
	Глава 25
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34
	35
	36
	37
	38
	39
	40
	41
	42
	43
	44
	45
	46
	47
	48
	49
	50
	51
	52
	53
	54
	55
	56
	57
	58
	59
	60
	61
	62
	63
	64
	65
	66
	67
	68
	69
	70
	71
	72
	73
	74
	75
	76
	77
	78
	79
	80
	81
	82
	83
	84
	85
	86
	87
	88
	89
	90
	91
	92
	93
	94
	95
	96
	97
	98
	99
	100
	101
	102
	103
	104
	105
	106
	107
	108
	109
	110
	111
	112
	113
	114
	115
	116
	117
	118
	119
	120
	121
	122
	123
	124
	125
	126
	127
	128
	129
	130
	131
	132
	133
	134
	135
	136





* * *


Агата Кристи





Багдадская встреча


			Посвящается всем моим багдадским друзьям





Глава 1


1


	Капитан Кросби вышел из банка с довольным видом -- как вкладчик, который снял деньги со счета, а там, оказывается, еще осталось больше, чем он предполагал.
	У капитана Кросби часто бывал довольный вид. Такой характер. Собой он был невысок, коренаст, румян, и усы армейские, щеточкой. Походка тоже отчасти армейская, ать-два. Одевался разве что немного пестровато. Зато обожал слушать чужие рассказы. Однополчане его любили. Эдакий бодрячок, звезд с неба не хватает, но душевный. И холост. В общем, человек ничем не примечательный. Таких на Востоке сколько угодно.
	Улица, на которую вышел капитан Кросби, именовалась Банк-стрит -- по той простой причине, что на ней были расположены чуть не все банки города. В помещении банка стояла полутьма и прохлада и немного пахло затхлостью. В тишине раздавался только стрекот пишущих машинок.
	А вот на улице сияло солнце, ветром кружило сор, и воздух дрожал от оглушительной разноголосицы. Настырно гудели автомобили, орали всевозможные разносчики. Люди, сбившись в кучки, отчаянно бранились, казалось, готовые перерезать друг другу глотки, хотя на самом деле были добрыми приятелями; торговцы -- мужчины, подростки, детишки -- сновали по мостовой, перебегали через улицу, держа подносы, заваленные деревянными поделками, сластями, апельсинами и бананами, банными полотенцами, гребенками, бритвами и прочим товаром. Постоянно кто-нибудь зычно отхаркивался и смачно сплевывал. И, пробираясь среди машин и пешеходов, тонко, жалобно вопили погонщики ослов и лошадей: «Балек-балек!»[1]
	Было одиннадцать часов утра в городе Багдаде.
	Остановив мальчишку, бегущего с охапкой газет, капитан Кросби купил у него свежий номер. И свернул за угол на улицу Рашид,[2] главную городскую магистраль, тянущуюся параллельно берегу Тигра[3] на добрых четыре мили.
	Капитан Кросби на ходу скользнул взглядом по газетным заголовкам, скрутил газету трубкой, сунул под мышку и, прошагав ярдов[4] двести, очутился на углу узкого переулочка, который привел его на широкое подворье, по-местному -- «хан». Он пересек открытый двор и толчком отворил одну из дверей, украшенную медной дощечкой. Внутри оказалась контора.
	Навстречу с приветливой улыбкой поднялся аккуратный молодой клерк, местный уроженец.
	-- Доброе утро, капитан Кросби, чем могу быть полезен?
	-- Мистер Дэйкин у себя? Хорошо, я пройду к нему.
	Он открыл еще одну дверь, поднялся на несколько ступенек, прошел в конец довольно грязного коридора, постучался. Из-за двери ответили:
	-- Войдите.
	Комната с высоким потолком была просторна и почти пуста, -- только керосинка, на которой грелась в миске вода, низкая оттоманка,[5] перед ней кофейный столик, поодаль -- массивный, довольно обшарпанный письменный стол. Горело электричество, а окна были тщательно зашторены. За обшарпанным столом сидел человек, тоже довольно обшарпанный, у него было усталое, равнодушное лицо неудачника, который сам сознает, что ничего в жизни не добился, но давно уже махнул на все рукой.
	Эти двое: бодрый, самоуверенный Кросби и понурый, скучливый Дэйкин -- посмотрели друг на друга.
	Дэйкин произнес:
	-- Хэлло, Кросби. Прямо из Киркука?[6]
	Гость кивнул. Тщательно закрыл за собой дверь. Она была тоже обшарпанная, плохо выкрашенная, но обладала одним неожиданным свойством: закрывалась плотно, ни щелки, ни зазора ни снизу, ни с боков.
	Дело в том, что это была звуконепроницаемая дверь.
	Как только она закрылась, в облике обоих действующих лиц произошли некоторые перемены. Капитан Кросби смотрел уже не так вызывающе-самодовольно. Мистер Дэйкин перестал так безнадежно сутулиться, во взгляде его появилась твердость. Присутствуй в комнате кто-то третий, он бы, к своему изумлению, увидел, что главный здесь -- Дэйкин.
	-- Есть новости, сэр? -- спросил Кросби.
	-- Да, -- со вздохом ответил Дэйкин. Перед ним на столе лежала бумага, которую он только что кончил расшифровывать. Он обвел две последние буквы и сказал: -- Местом назначен Багдад.
	Чиркнув спичкой, он поджег листок, выждал, пока бумага вся прогорит, а затем легонько дунул и развеял пепел.
	-- Да, -- повторил он еще раз, -- остановились на Багдаде. Двадцатого числа будущего месяца. Нам предписано «соблюдать полнейшую секретность».
	-- Об этом на базарной площади уже три дня идут разговоры, -- сухо заметил Кросби.
	Его долговязый собеседник устало усмехнулся.
	-- Полнейшая секретность! На Востоке полнейшей секретности не бывает, как мы с вами знаем, Кросби.
	-- Совершенно справедливо, сэр. Да ее и нигде не бывает, на мой взгляд. Во время войны я часто замечал, что парикмахер в Лондоне знает больше, чем верховное командование.
	-- В данном случае это не так уж и важно. Раз принято решение, что встреча состоится в Багдаде, все равно скоро будет объявлено официально. И вот тут-то начнется наша с вами забава.
	-- А вы полагаете, она действительно состоится, сэр? -- с сомнением спросил Кросби. -- По-вашему, дядя Джо[7] (так неуважительно у них именовался глава одной из великих европейских держав) всерьез согласен приехать?
	-- По-моему, на этот раз да, Кросби, -- посерьезнев, ответил Дэйкин. -- Я считаю, что да. И если встреча произойдет -- и пройдет без помех, -- это может быть спасением для... для всех. Только бы добиться хоть какого-то взаимопонимания... -- Он замолчал.
	-- Простите, сэр, вы полагаете, что взаимопонимание, хоть в каком-то виде, все же возможно?
	-- В том смысле, как вы это понимаете, Кросби, может быть, и нет. Если бы речь шла просто о встрече двух человек, представляющих две совершенно разные идеологии, вполне возможно, что дело бы опять кончилось ничем, только еще усилились бы с обеих сторон отчуждение и подозрительность. Но тут есть еще и третий фактор. Если то, что сообщает Кармайкл, при всей невероятности, правда...
	-- Но, сэр, это не может быть правдой! Это фантастика.
	Шеф задумался и молчал. Ему ясно, как вживе, вспомнилось серьезное, встревоженное лицо, тихий невыразительный голос, рассказывающий невероятные, фантастические вещи. И опять, как тогда, он сказал себе: «Одно из двух: либо мой самый лучший, самый надежный агент сошел с ума, либо то, что он говорит, -- правда».
	А вслух прежним печальным голосом ответил:
	-- Кармайкл поверил. И все данные только подтверждают его гипотезу. Он решил отправиться в те края и привезти доказательства. Не знаю, прав ли я был, что отпустил его. Если он не вернется, в моем распоряжении будет только то, что Кармайкл рассказал мне, а ему -- кто-то еще. Убедительно ли это прозвучит? Вряд ли. Фантастика, как вы говорите. А вот если двадцатого числа он сам окажется в Багдаде и выступит как прямой очевидец и предъявит доказательства...
	-- Доказательства? -- переспросил Кросби.
	Дэйкин кивнул:
	-- Да, он раздобыл доказательства.
	-- Откуда это известно?
	-- Условная фраза. Получена через Салаха Хассана. -- Он вдумчиво произнес: -- «Белый верблюд с грузом овса прошел через перевал».
	Он помолчал. Потом продолжил:
	-- Так что Кармайкл добыл то, за чем отправился, но навлек на себя подозрения. По его следу идут. Какой бы маршрут он ни избрал, за ним будет вестись наблюдение, и, что самое опасное, здесь ему подготовлена встреча. И не одна. Сначала на границе. А если он все же через границу проберется, то в городе все посольства и консульства будут взяты в кольцо, чтобы не дать ему доступа внутрь. Вот смотрите.
	Дэйкин перебрал пачку бумаг на столе и зачитал одну:
	-- «Застрелен -- по-видимому, бандитами -- англичанин, путешествовавший на собственной машине из Персии в Ирак». «Курдский купец, спустившийся с гор, попал в засаду и был убит». «Другой курд, Абдул Хассан, расстрелян в полиции по подозрению в контрабанде сигарет». «На Ровандузской дороге обнаружен труп мужчины, впоследствии опознан: армянин, водитель грузовика». И все жертвы, заметьте, объединяет некоторое приблизительное сходство. Рост, вес, волосы, телосложение примерно соответствуют описанию Кармайкла. Так что там не полагаются на авось. Их действия имеют целью перехватить его во что бы то ни стало. В Ираке же его ждет еще больше опасностей. Садовник в посольстве, прислуга в консульстве, служащий в аэропорту, в таможне, на железнодорожном вокзале... Все гостиницы под наблюдением... плотное, неразрывное кольцо.
	Кросби вздернул брови.
	-- Вы думаете, такая широкая организация, сэр?
	-- Без сомнения. А утечки происходят даже в нашем ведомстве. И это самое ужасное. Могу ли я быть уверен, что предпринимаемые нами меры для благополучного прохода Кармайкла в Багдад уже не стали известны той стороне? Самый простой шаг в игре, как вы знаете, -- перекупить кого-нибудь в чужом лагере.
	-- И у вас есть... э-э... подозрения?
	Дэйкин медленно покачал головой.
	Кросби перевел дух.
	-- Ну, а пока, -- проговорил он, -- мы продолжаем выполнять приказ?
	-- Да.
	-- А как насчет Крофтона Ли?
	-- Он согласился приехать в Багдад.
	-- Все съезжаются в Багдад, -- сказал Кросби. -- Даже дядя Джо, как вы сказали, сэр. Но если здесь что-нибудь случится с президентом, аэростат, как говорится, взовьется на недосягаемую высоту.
	-- Не должно ничего случиться, -- сказал Дэйкин. -- На то здесь мы. Чтобы ничего не случилось.
	Кросби ушел, а Дэйкин остался сидеть, горбясь над столом.
	-- В Багдад съезжаются гости... -- пропел он себе под нос.
	Он нарисовал на промокательной бумаге круг, подписал: «Багдад», вокруг точечками изобразил верблюда, самолет, пароход, паровозик с дымом. А в углу -- нечто вроде паутины, в середине паутины -- имя: «Анна Шееле». И снизу большой вопросительный знак.
	Затем надел шляпу и вышел из конторы. На улице Рашид один прохожий спросил у другого, кто это.
	-- Вон тот? Да это же Дэйкин. Служит тут в одной нефтяной компании. Вообще он ничего. Но размазня. Всегда будто со сна ходит. И пьет, говорят. Безнадежный случай. В здешних краях кто не напорист -- ничего не добьется.





2


	-- Данные по имуществу Кругенхорфа у вас готовы, мисс Шееле?
	-- Да, мистер Моргенталь.
	Мисс Шееле, невозмутимая и безупречная, положила на стол босса требуемые бумаги.
	Он прочитал и удовлетворенно крякнул.
	-- По-моему, неплохо.
	-- Я тоже так думаю, мистер Моргенталь.
	-- Шварц уже здесь?
	-- Дожидается в приемной.
	-- Давайте его сюда.
	Мисс Шееле нажала соответствующую кнопку -- одну из шести.
	-- Я вам не нужна, мистер Моргенталь?
	-- Как будто бы нет, мисс Шееле.
	Анна Шееле бесшумно выскользнула из кабинета.
	Она была платиновая блондинка -- но совсем невидная из себя. Льняные волосы гладко зачесаны со лба назад и сколоты валиком на затылке. Умные голубые глаза загорожены толстыми стеклами очков. Личико аккуратное, но невыразительное. Нет, положения в жизни она добилась не женским обаянием, а исключительно высокой компетентностью. Она держала в голове все: имена, даты, сроки -- и не нуждалась ни в каких записях. Деятельность крупного учреждения она организовала так, что оно у нее работало, как хорошо смазанный механизм. Воплощенная ответственность, она обладала неисчерпаемой энергией, была всегда сдержанна и безукоризненно владела собой.
	Отто Моргенталь, глава международной банкирской фирмы «Моргенталь, Браун и Шипперке», отлично сознавал, что обязан Анне Шееле очень многим, чего ни за какие деньги не купишь. Он доверял ей безоговорочно. Ее память, опыт, ее хладнокровный, четкий ум не имели цены. Он платил ей высокое жалованье и готов был надбавить еще по первому ее намеку.
	Она знала досконально не только его бизнес, но и его личную жизнь. Он советовался с ней, когда возникли сложности со второй миссис Моргенталь, -- это она порекомендовала развод, и она же назвала сумму алиментов. И ни соболезнований, ни любопытства. Не в ее характере, так считал мистер Моргенталь. Он вообще не представлял себе, чтобы у нее могли быть какие-то личные чувства, и никогда не задавался вопросом, о чем она думает. По его понятиям, у нее и мыслей никаких быть не могло -- то есть, конечно, посторонних мыслей, не связанных с компанией «Моргенталь, Браун и Шипперке» и с его, Отто Моргенталя, личными трудностями.
	Потому не было предела его изумлению, когда, направляясь к двери, она сказала:
	-- Я хотела бы, если можно, получить отпуск на три недели, мистер Моргенталь. С будущего вторника.
	Он вылупил глаза и смущенно пробурчал в ответ:
	-- Э-э-э, это было бы крайне некстати. Крайне.
	-- Не возникнет ни малейших затруднений, мистер Моргенталь. Мисс Уайгет вполне со всем справится. Я оставлю ей свои записи и подробные указания. А слиянием компаний Эшера займется мистер Корнуолл.
	Все так же растерянно мистер Моргенталь осведомился:
	-- Вы ведь... это... м-м-м... не по болезни?
	Что мисс Шееле способна заболеть, казалось ему немыслимым. Даже микробы должны из почтения держаться от нее в стороне.
	-- О нет, мистер Моргенталь. Я хочу съездить в Лондон повидаться с сестрой.
	-- С сестрой? -- Он и не знал, что у нее есть сестра. По его понятиям, у мисс Шееле вообще не могло быть родных и близких. И она ни о чем таком до сих пор никогда не заикалась. А вот теперь, пожалуйста, сестра в Лондоне. В прошлом году осенью она сопровождала его в поездке в Лондон, и тогда ни о какой сестре речи не было.
	Со справедливой укоризной в голосе он сказал:
	-- Первый раз слышу, что у вас есть сестра в Англии.
	-- Есть, мистер Моргенталь, -- чуть-чуть улыбнувшись, ответила мисс Шееле. -- Замужем за англичанином, сотрудником Британского музея.[8] Ей предстоит серьезная операция, и она просит, чтобы я находилась при ней. Я хочу поехать.
	Иными словами, как понял Отто Моргенталь, она уже твердо решила, что поедет.
	-- Хорошо, хорошо, -- ворчливым тоном сказал он. -- Но возвращайтесь по возможности скорее. Рынок еще никогда так не лихорадило. Всё они, коммунисты. Того гляди, война разразится. Мне иногда вообще представляется, что это единственный выход. Здесь от них уже просто житья не стало, совершенно житья не стало. А теперь президент надумал ехать к ним на конференцию в Багдад. На мой взгляд, это обыкновенный обман. Они его заманивают. Багдад, видите ли! Жутче места не нашли!
	-- Ничего, я уверена, что его будут очень бдительно охранять, -- попыталась успокоить его мисс Шееле.
	-- В прошлом году они захватили иранского шаха, помните? В Палестине захватили Бернадотта.[9] Безумие, вот что это такое. Чистое безумие. Весь мир сошел с ума, честное слово, -- сумрачно заключил мистер Моргенталь.





Глава 2


	Виктория Джонс грустно сидела на скамейке в сквере Фиц-Джеймс-Гарденс, с головой уйдя в скорбные -- даже, пожалуй, покаянные -- мысли о том, как нехорошо свои природные таланты пускать в ход где не надо.
	Виктория, как и все мы, обладала и достоинствами и недостатками. Из положительных ее свойств назовем великодушие, добросердечие и храбрость. Некоторый природный авантюризм можно рассматривать и так и эдак -- слишком высоко ценятся в наш век стабильность и надежность. Главным же пороком ее была склонность лгать, причем и в подходящие, и в совершенно не подходящие моменты. Вымысел для нее всегда был неизмеримо соблазнительнее правды. Виктория лгала гладко, непринужденно и вдохновенно. Если она опаздывала на работу (что случалось достаточно часто), ей мало было пробормотать в свое оправдание, что у нее, мол, часы остановились (хотя так оно нередко и бывало) или что долго не приходил автобус. Она предпочитала рассказать, что поперек улицы на пути у автобуса лежал сбежавший из зоопарка слон или что в магазин, куда она забежала по дороге, ворвались налетчики, и пришлось помогать полиции в их поимке. Если бы по Стрэнду рыскали тигры, а в Тутинге[10] бесчинствовали кровожадные бандиты -- вот это была бы жизнь по ней.
	Виктория -- тоненькая девушка, у нее неплохая фигурка и красивые, стройные ноги, а личико хоть и аккуратное, но, надо признать, довольно простенькое. Зато она умеет корчить самые невероятные, уморительные гримасы и очень похоже изображать кого угодно. Один поклонник даже прозвал ее «Резиновая мордашка».
	Именно этот талант и довел ее до неприятностей. Она работала машинисткой у мистера Гринхольца в конторе «Гринхольц, Симмонс и Лидербеттер», что на Грейсхолм-стрит, W. С. 2, и однажды утром на досуге развлекала остальных трех машинисток и конторского мальчика, показывая в лицах, как миссис Гринхольц навещает мужа на работе. Уверенная, что опасаться нечего, поскольку мистер Гринхольц отбыл к своему поверенному, Виктория пустилась во все тяжкие.
	-- Почему, папочка, нам не купить такое хорошенькое канапе,[11] как у миссис Дивтакис? -- тонким визгливым голосом вопрошала она. -- Знаешь, у нее стоит с голубой атласной обивкой? Ты говоришь, с деньгами туго, да? Зачем же ты тогда водишь свою блондинку в ресторан обедать и танцевать? А-а, думаешь, я не знаю? То-то. Раз ты водишь блондинку, то я покупаю канапе, обивка лиловая и золотые подушечки. И очень даже глупо с твоей стороны, папочка, говорить, что это был деловой обед, да. И являться домой обмазанным губной помадой. Так что я покупаю канапе, и еще я заказываю себе меховую накидку -- очень прекрасную, под норку, просто не отличишь, совсем-таки дешево и выгодно...
	Тут странное поведение публики, только что завороженно ей внимавшей и вдруг дружно схватившейся за работу, побудило Викторию оборвать представление и обернуться к дверям -- на пороге стоял мистер Гринхольц и взирал на нее.
	Виктория не нашлась что сказать и только произнесла: «О!»
	Мистер Гринхольц крякнул.
	Он сбросил пальто, ринулся к себе в кабинет и хлопнул дверью. И сразу же заработала его жужжалка: два коротких звука и один протяжный. Это он вызывал Викторию.
	-- Тебя, Джонси, -- без надобности уточнила одна из подружек по работе, и глаза ее вспыхнули злорадством. Две другие разделили это благородное чувство, выразив его одна восклицанием: «Ну и влетит тебе, Джонс», -- а другая повторным призывом: «На ковер, Джонси». Конторский мальчик, несимпатичный подросток, ограничился тем, что провел пальцем себе поперек шеи и зловеще прищелкнул языком.
	Виктория прихватила блокнот с карандашом и явилась в кабинет мистера Гринхольца, мобилизовав всю свою самоуверенность.
	-- Я вам нужна, мистер Гринхольц? -- поинтересовалась она, устремив на него невинный взор.
	Мистер Гринхольц шуршал тремя фунтовыми бумажками и шарил по карманам в поисках мелочи.
	-- Ага, пришли, -- заметил он. -- Так вот, моя милая, с меня довольно. Я намерен немедленно выплатить вам выходное в размере недельного жалованья и прямо сейчас отправить вас отсюда на все четыре стороны. Попробуйте на это что-нибудь возразить, если сможете.
	Виктория, круглая сирота, открыла было рот, чтобы приступить к рассказу о том, что ее бедная мамочка ложится на операцию и она, Виктория, так расстроена, что почти ничего не соображает, а ее маленькое жалованье -- единственный для нее и вышеупомянутой мамочки источник существования... Как вдруг, взглянув в квелое лицо мистера Гринхольца, передумала и вместо этого радостно и убежденно произнесла:
	-- Совершенно, совершенно с вами согласна, мистер Гринхольц. По-моему, вы абсолютно, ну абсолютно правы.
	Мистер Гринхольц немного опешил. Он не привык, чтобы изгоняемые им служащие так приветствовали и одобряли его решение. Пряча растерянность, он пересчитал монеты у себя на столе и со словами: «Девяти пенсов не хватает» -- снова взялся угрюмо шарить по карманам.
	-- Ну и бог с ними, -- любезно сказала Виктория. -- Можете сходить на них в кино или купить шоколадку.
	-- И марки тоже, по-видимому, кончились.
	-- Не имеет значения. Я все равно писем не пишу.
	-- Я мог бы послать вам по почте, -- неуверенно предложил мистер Гринхольц.
	-- Не беспокойтесь, -- ответила Виктория. -- А вот как насчет отзыва о работе?
	Мистер Гринхольц снова ощутил прилив негодования.
	-- С какой стати я буду писать вам отзыв? -- возмущенно спросил он.
	-- Принято так, -- пожала плечами Виктория.
	Мистер Гринхольц притянул к себе листок бумаги, начертал несколько строк и пододвинул к ней:
	-- Устроит вас?
	«Мисс Джонс два месяца работала у меня секретарем-машинисткой. Стенографирует неточно, пишет с ошибками, оставляет службу из-за напрасной траты рабочего времени».
	Виктория поморщилась.
	-- Что-то не похоже на рекомендацию, -- заметила она.
	-- А я и не собирался вас рекомендовать.
	-- По-моему, вы должны по крайней мере написать, что я честная, непьющая и порядочная, потому что это чистая правда. И может быть, еще, что не болтаю лишнего.
	-- Это вы-то?
	-- Именно я, -- тихо ответила Виктория, невинно глядя ему в глаза.
	Мистер Гринхольц припомнил кое-какие письма, писанные Викторией под его диктовку, и решил, что осторожность -- лучшее оружие мести.
	Он разорвал первый листок и написал на втором: «Мисс Джонс два месяца работала у меня секретарем-машинисткой. Оставляет службу по причине сокращения штата».
	-- Так годится?
	-- Могло быть и лучше, -- сказала Виктория, -- но сойдет.
	И вот теперь, с недельным жалованьем (минус девять пенсов) в сумочке, Виктория сидела на скамейке в сквере Фиц-Джеймс-Гарденс, представляющем собою обсаженный чахлым кустарником треугольник с церковью в середине и большим магазином сбоку.
	У Виктории была привычка, если только не шел дождь, купив себе в молочном баре один сандвич с сыром и один -- с помидором и листиком салата, съедать свой скромный обед здесь, как бы на лоне природы.
	Сегодня, задумчиво жуя, она опять и опять ругала себя -- могла бы, кажется, знать, что всему свое место и время и совсем не стоит передразнивать на работе жену начальника. Впредь надо научиться обуздывать свой темперамент и не скрашивать такими шуточками скучную работу. Ну, а пока, освободившись от «Гринхольца, Симмонса и Лидербеттера», Виктория с удовольствием предвкушала, как поступит на новое место. Она всегда обмирала от радости, в первый раз выходя на работу, -- мало ли что там тебя ждет.
	Она только что раздала последние хлебные крошки трем бдительным воробьям, которые тут же затеяли из-за них отчаянную драку, когда заметила, что на другом конце скамейки сидит невесть откуда взявшийся молодой человек. Собственно, она видела, что кто-то к ней подсел, но, поглощенная добродетельными намерениями на будущее, не обратила внимания. Зато теперь хоть и краешком глаза, но рассмотрела и восхитилась. Парень был безумно хорош собой, кудри как у херувима, волевой подбородок и ярко-голубые глаза, и, кажется, он тоже украдкой вполне одобрительно поглядывал на нее.
	Виктория вовсе не считала зазорным знакомиться с молодыми людьми в общественных местах. Как большой знаток человеческой природы, она не сомневалась, что легко даст своевременный отпор любой наглости с их стороны.
	Так что она открыто улыбнулась, и херувим сразу отреагировал, словно марионетка, которую дернули за веревочку.
	-- Привет, -- сказал он. -- Славный здесь уголок. Ты часто сюда приходишь?
	-- Почти каждый день.
	-- А я вот в первый раз, надо же. Это весь твой обед был -- два сандвича?
	-- Да.
	-- По-моему, ты мало ешь. Я бы с такой кормежки умер от голода. Пошли поедим сосисок в закусочной на Тоттенхэм-Корт-роуд?
	-- Нет, спасибо. Я уже наелась. Сейчас больше не влезет.
	Она втайне ожидала, что он скажет: «Тогда в другой раз». Но он не сказал. Только вздохнул. А потом представился:
	-- Меня Эдвард зовут. А тебя?
	-- Виктория.
	-- Твои предки назвали тебя в честь железнодорожного вокзала?[12]
	-- Виктория -- это не только вокзал, -- возразила образованная мисс Джонс. -- Есть еще и королева Виктория.[13]
	-- Д-да, верно. А фамилия?
	-- Джонс.
	-- Виктория Джонс, -- повторил Эдвард, как бы пробуя на язык. И покачал головой: -- Не сочетается.
	-- Правильно, -- горячо подхватила Виктория. -- Если бы, например, я была Дженни, получилось бы хорошо: Дженни Джонс. А для Виктории фамилия нужна пошикарнее. Скажем, Виктория Сэквилл-Уэст. В таком роде. Чтобы подольше во рту подержать.
	-- Можно подставить что-нибудь перед «Джонс», -- с пониманием посоветовал Эдвард.
	-- Бедфорд-Джонс.
	-- Кэрисбрук-Джонс.
	-- Сент-Клер-Джонс.
	-- Лонсдейл-Джонс.
	Но тут этой приятной игре пришел конец, потому что Эдвард взглянул на часы и ужаснулся:
	-- Черт!.. Я должен мчаться к хозяину, чтоб ему!.. А ты?
	-- Я безработная. Меня сегодня утром уволили.
	-- Вот тебе раз. Очень жаль! -- искренне огорчился Эдвард.
	-- Можешь меня не жалеть, я, например, нисколько не жалею. Во-первых, я запросто устроюсь на другую работу. А во-вторых, это вышло очень забавно.
	И Виктория, еще дольше задержав опаздывавшего Эдварда, с блеском воспроизвела перед ним всю давешнюю сцену, включая свою пародию на миссис Гринхольц, чем привела его в полнейший восторг.
	-- Ну, Виктория, ты просто чудо, -- сказал он. -- Тебе бы в театре выступать.
	Виктория приняла заслуженную похвалу с улыбкой и напомнила Эдварду, что ему надо бежать со всех ног, иначе он тоже окажется без работы.
	-- Точно. А мне-то устроиться снова будет потруднее, чем тебе. Хорошо тому, кто стенографирует и печатает на машинке, -- с завистью заключил Эдвард.
	-- Ну, честно сказать, я стенографирую и печатаю довольно неважно, -- призналась Виктория. -- Но сейчас даже самая никудышная машинистка легко найдет работу -- на худой конец в сфере образования или общественного призрения, они там много платить не могут, вот и нанимают таких, как я. Мне больше нравится работа научная. Разные там ученые термины и фамилии, они такие заковыристые, их все равно никто не знает, как правильно писать, поэтому не так стыдно, если сделаешь ошибку. А ты где работаешь? Ты демобилизованный? Из авиации, да?
	-- Угадала.
	-- Военный летчик?
	-- Опять угадала. О нас, конечно, заботятся, работу подыскивают, и всякое такое, да только мы ведь не очень башковитая публика, нас не за то в пилоты зачисляли, верно? Определили меня в учреждение, а там бумажки, цифирь разная, ну, я и не выдержал, запросил пардону. Бестолковое какое-то занятие. Но все равно неприятно сознавать, что ты плохой работник.
	Виктория понимающе кивнула. А Эдвард с горечью продолжал:
	-- Вот и остался не у дел. Выпал из обоймы. На войне-то хорошо было, там знаешь, чего от тебя требует солдатский долг, -- я, например, медаль «За доблесть в авиации» заработал, -- а вот теперь... похоже, надо ставить на себе крест.
	-- Но должно же быть что-то...
	Виктория не договорила. У нее не нашлось слов, чтобы выразить горячее убеждение в том, что талантам, которые увенчаны медалью «За доблесть в авиации», должно найтись применение и в мирном 1950 году.
	-- Сильно мне это поджилки подрезало, что вот я ни на что не гожусь, -- со вздохом сказал Эдвард. -- Ну, мне все-таки пора. Послушай... можно я... ты не будешь считать меня последним нахалом, если я...
	Виктория, замирая и краснея, посмотрела на него в смятении, а он меж тем извлек на свет миниатюрный фотоаппарат.
	-- Я бы очень хотел снять тебя на память. Понимаешь, я завтра улетаю в Багдад.
	-- В Багдад! -- разочарованно пискнула Виктория.
	-- Да. Теперь уж и сам не рад. А еще сегодня утром был на седьмом небе. Я для того и поступил на эту работу, чтобы уехать из страны.
	-- А что за работа?
	-- Да жуть какая-то. Культура -- поэзия там разная, в таком духе. Под началом некоего доктора Ратбоуна. У него после фамилии еще хвостом буквы идут, целая строчка всяких званий, и пенсне на носу. Работает над подъемом духовности и насаждает ее по всему миру. Открывает книжные магазины на краю света, за этим и в Багдад летим. Всегда в продаже переводы Шекспира[14] и Мильтона[15] на арабский, курдский, персидский, армянский и прочие языки. Глупо, по-моему, ведь этим же вроде занимается за границей Британский совет.[16] Но вот так. И мне работка досталась, так что я не в претензии.
	-- А какие у тебя обязанности? -- спросила Виктория.
	-- Да так, в сущности я просто у старика на подхвате, сумку ношу да подлаиваю. Покупка билетов, заказ мест в гостинице, заполнение бланков, присмотр за упаковкой поэтических хрестоматий, вообще беготня туда-сюда. Потом, когда мы прибудем на место, я должен брататься с разной публикой -- молодежное движение, знаешь? -- нации и народы, объединяйтесь в борьбе за всеобщую духовность! -- В голос Эдварда закрались тоскливые нотки. -- Гадость, если честно сказать, правда?
	Виктория ничего не смогла на это возразить.
	-- Ну, и вот, -- сказал Эдвард, -- ты... это... если только можно... я щелкну тебя? Один снимок в профиль, и еще один... смотри прямо на меня... Чудно.
	Фотоаппарат дважды цвиркнул. Виктория слегка разомлела от самодовольства, как это свойственно молодым представительницам прекрасного пола, когда они видят, что произвели впечатление на симпатичного мужчину.
	-- Досадно, что я должен теперь уезжать, когда познакомился с тобой, -- вздохнул Эдвард. -- Я даже думаю, может, отказаться? Но, наверно, сейчас уже нельзя, в последнюю минуту, когда все эти чертовы анкеты заполнены, визы получены... Нехорошо. Так не делают, верно?
	-- Еще, глядишь, и работа окажется не такая уж плохая, -- утешила его Виктория.
	-- Кто ее знает, -- с сомнением ответил Эдвард. -- И что странно, скажу я тебе, у меня такое чувство, что там вроде бы не все ладно.
	-- Не все ладно?
	-- Ну да. Подозрительное что-то. А почему, не спрашивай. Не могу объяснить. Бывает такое, как бы шестое чувство. У меня один раз было -- ну, беспокоит меня левое сопло, и все. Стал разбирать, а там тряпка в насосе застряла.
	Технические подробности в его рассказе были ей недоступны, но идея понятна.
	-- Думаешь, он не тот, за кого себя выдает, твой Ратбоун?
	-- Да нет, едва ли, с чего бы ему? Человек всеми уважаемый, ученый, член всяких там обществ, с архиепископами и ректорами университетов на короткой ноге. Нет, просто ощущение у меня такое... Ладно... Время покажет. Ну, пока. Жаль, что ты с нами не летишь.
	-- Мне тоже, -- честно призналась Виктория.
	-- А ты что собираешься делать?
	-- Поеду в агентство по найму на Гауэр-стрит, поищу какое-нибудь место, -- с тоской ответила Виктория.
	-- Прощай, Виктория. Партир, сэ мурир он пё,[17] -- добавил Эдвард с типично британским выговором. -- Французы, они знают, что говорят. А наши англичане несут всякую чепуху про сладкую боль расставания,[18] олухи.
	-- Прощай, Эдвард, удачи тебе.
	-- Ты обо мне небось и не вспомнишь никогда.
	-- Вспомню, -- сказала Виктория.
	-- Ты совсем не похожа на других девушек, я таких не видел... Эх, если бы... -- Но тут на часах отбило четверть, и Эдвард, пробормотав: «Черт. Надо бежать!» -- торопливо зашагал прочь. Его поглотила огромная пасть Лондона. А Виктория осталась сидеть на скамейке, и мысли ее текли сразу по двум направлениям.
	С одной стороны, она думала о Ромео и Джульетте. Она и Эдвард очутились, на ее взгляд, приблизительно в том же положении, что и знаменитая трагическая пара, разве что только те выражали свои чувства поизысканнее. А так -- одно к одному. Встретились -- с первого взгляда потянулись друг к другу, -- но непреодолимые преграды -- и два любящих сердца разлучены. Виктории вспомнился стишок, который любила приговаривать ее старая няня:
		Говорил Алисе Джумбо: я в тебя влюблен.





А ему Алиса: ах ты, пустозвон!


Да если б ты взаправду всерьез меня любил,





Ты б тогда в Америку без меня не укатил!


	Подставить вместо Америки Багдад -- и как будто про нее написано!
	Виктория встала со скамейки, отряхнула крошки с подола и, выйдя из сквера, деловито зашагала в сторону Гауэр-стрит. Она пришла к двум очевидным выводам. Во-первых, она (как Джульетта) влюбилась и должна добиться торжества своей любви.
	А во-вторых, поскольку Эдвард уезжает в Багдад, ей ничего не остается, как отправиться туда же. С этим все ясно. Но теперь ее занимал вопрос: как осуществить принятое решение? Что в принципе это возможно, Виктория не сомневалась. Она была оптимистка и девица с характером.
	«Сладкая боль расставания» устраивала ее не больше, чем Эдварда.
	-- Мне надо в Багдад, -- сказала себе Виктория.





Глава 3


1


	В отеле «Савой» мисс Анну Шееле как давнюю и уважаемую клиентку встретили с подобострастием: осведомились о здоровье мистера Моргенталя, выразили готовность немедленно сменить ее номер «люкс» на другой, если этот не вполне устраивает, -- ведь Анна Шееле олицетворяла собой доллары.
	Мисс Анна Шееле приняла ванну, привела себя в порядок, позвонила по кенсингтонскому[19] номеру телефона и на лифте спустилась в холл. Пройдя через вращающуюся дверь на улицу, она попросила подозвать такси. Шоферу было велено ехать в магазин «Картье»[20] на Бонд-стрит.[21]
	Едва ее такси свернуло за угол на Стрэнд, как тщедушный смуглый господин, упоенно разглядывавший витрину, спохватился, взглянул на часы и поспешно сел в свободное такси, которое как раз тут же и подвернулось, а всего минуту назад проехало, будто сослепу, мимо взывавшей о помощи женщины с покупками.
	Господин поехал по Стрэнду, не упуская из виду первое такси. Когда обе машины задержались у светофора на Трафальгар-сквер,[22] он высунулся в оконце с левой стороны и слегка взмахнул рукой. Стоявшая в переулке у арки Адмиралтейства[23] частная автомашина сразу тронулась с места, влилась в поток уличного движения и пристроилась в хвост первому такси.
	Дали зеленый свет. Машина Анны Шееле была в крайнем ряду и вместе со всем потоком свернула влево на Пэл-Мэл.[24] Такси со смуглым господином поехало направо, продолжая движение вокруг Трафальгар-сквер. А частник в сером «Стандарде» шел почти вплотную за Анной Шееле. В нем сидели двое: слегка рассеянного вида блондин за рулем и подле него нарядная молодая дама. Преследуя такси Анны Шееле, они проехали по Пикадилли,[25] свернули на Бонд-стрит. Здесь «Стандард» притормозил, нарядная дама выпорхнула на тротуар. Она любезно бросила через плечо: «Благодарю!» -- и блондин в «Стандарде» тронулся дальше. А дама пошла по Бонд-стрит, то и дело заглядывая в витрины. На улице тем временем снова образовалась пробка. Так что, обогнав и «Стандард», и такси Анны Шееле, дама первой дошла до ювелирного магазина фирмы «Картье» и скользнула внутрь.
	Анна Шееле расплатилась с таксистом и тоже вошла в магазин «Картье». Там она провела какое-то время, разглядывая украшения. В конце концов выбрала кольцо с сапфиром и бриллиантами. Выписала чек на один лондонский банк. Прочтя название банка, продавец и вовсе изогнулся от подобострастия.
	-- Счастлив видеть вас снова в Лондоне, мисс Шееле. Мистер Моргенталь тоже пожаловал?
	-- Нет.
	-- Я подумал, у нас есть один превосходный «звездный» сапфир -- я знаю, он интересуется крупными сапфирами. Может быть, вы согласитесь взглянуть?
	Мисс Шееле выразила согласие, полюбовалась сапфиром и обещала непременно доложить о нем мистеру Моргенталю. После чего снова вышла из магазина на Бонд-стрит, и тогда нарядная молодая дама, разглядывавшая клипсы, пробормотав, что прямо не знает, на чем остановить выбор, тоже вышла следом за нею.
	Серый «Стандард» к этому моменту сделал круг по Графтон-стрит и по Пикадилли и как раз снова оказался на Бонд-стрит. Но дама его даже не заметила.
	Анна Шееле свернула под Аркаду и вошла в цветочный магазин. Заказала три дюжины роз на длинных стеблях, чашу крупных душистых фиалок, дюжину веток белой сирени и вазу мимозы. И дала адрес, куда доставить.
	-- Двенадцать фунтов восемнадцать шиллингов, мадам.
	Анна Шееле расплатилась и ушла. Посетительница, вошедшая следом за ней, только справилась о цене букета примул, но купить ничего не купила.
	Анна Шееле перешла через улицу, свернула сначала на Берлингтон-стрит и еще раз -- на Сэвил-роу.[26] Здесь она вошла в портняжное ателье, где шили, вообще говоря, на мужчин, но в порядке исключения иногда снисходили до того, чтобы скроить костюм для особо привилегированных представительниц женского пола.
	Мистер Болфорд приветствовал мисс Шееле с сердечностью, причитающейся самым дорогим заказчикам, и на обозрение были представлены разнообразные ткани для костюма.
	-- К счастью, я могу гарантировать вам экспортное исполнение. Вы когда едете обратно, мисс Шееле?
	-- Двадцать третьего.
	-- К этому сроку мы вполне успеем. Морем, надеюсь?
	-- Да.
	-- А как обстоят дела в Америке? У нас тут очень прискорбно, очень прискорбно. -- Мистер Болфорд покачал головой, как врач у постели пациента. -- Все, понимаете ли, делается без души. Люди разучились гордиться хорошей работой. Знаете, кто будет кроить ваш костюм, мисс Шееле? Мистер Лэнтвик. Ему семьдесят два года, но он у меня единственный, кому можно доверить раскрой для наших лучших заказчиков. Все же остальные...
	Мистер Болфорд решительно отвел «остальных» своими пухлыми ручками.
	-- Качество! -- продолжал он. -- Вот чем славилась эта страна. Качеством! Никакой дешевки, безвкусицы. Когда мы беремся за массовую продукцию, у нас не получается, что верно, то верно. На этом специализируется ваша страна, мисс Шееле. А наше дело, не устаю повторяться, -- качество. Не жалеть времени, не жалеть труда и создавать такие изделия, которым во всем мире не сыскать равных. Так когда назначим первую примерку? Ровно через неделю? В одиннадцать тридцать? Благодарю вас.
	Чуть не ощупью пробравшись в архаичном сумраке между штуками сукна, Анна Шееле снова вышла на свет божий, остановила такси и возвратилась в отель «Савой».[27] Другое такси, стоявшее на противоположной стороне улицы, уже занятое смуглым тщедушным пассажиром, двинулось следом, но к парадным дверям «Савоя» не свернуло, а объехало здание по Набережной и здесь подобрало коротконогую толстуху, вышедшую из служебного входа.
	-- Ну как, Луиза? Обыскала номер?
	-- Да. Ничего нет.
	Анна Шееле пообедала в ресторане. Для нее был резервирован столик у окна. Метрдотель любовно справился о здоровье мистера Моргенталя.
	Пообедав, Анна Шееле взяла у портье ключ и поднялась в свой номер «люкс». Постель была застлана, полотенца в ванной свежие, нигде ни пылинки. Анна подошла к двум легким чемоданам, составлявшим весь ее багаж. Один был заперт, другой нет. Она бросила взгляд на содержимое незапертого чемодана, потом достала ключик и отперла второй. Все аккуратно уложено, все на своих местах, ничего не сдвинуто, не потревожено. Поверх вещей -- кожаный портфель. В нем -- маленькая «лейка» и две кассеты с пленкой. Обе коробочки запечатанные, не вскрытые. Анна провела ногтем по крышке футляра, открыла фотоаппарат. И слегка усмехнулась. Почти невидимый светлый волос, который она там положила, исчез. Она ловко насыпала на блестящий кожаный бок портфеля белого порошка, сдула -- кожа осталась блестящей и чистой. Ни одного отпечатка пальцев. А ведь она сегодня утром, после того как смазала брильянтином свои гладкие льняные волосы, бралась за портфель. На нем должны были остаться отпечатки пальцев, ее собственных.
	Она усмехнулась еще раз.
	«Хорошая работа, -- пробормотала она про себя. -- Но не слишком...»
	Быстро уложив в сумку вещи для ночевки, она снова спустилась вниз, подозвала такси и дала водителю адрес: Элмсли-Гарденс, 17.
	Это оказался маленький, довольно невзрачный домик в районе Кенсингтона. Анна заплатила таксисту и взбежала по ступенькам к облупленной парадной двери. Нажала кнопку звонка. Прошла минута, другая. Наконец дверь отперла пожилая женщина, у которой было настороженное выражение лица, тут же сменившееся приветливой улыбкой.
	-- То-то мисс Элси будет рада вас видеть. Она в кабинете. Только тем и держится, что вас ждет.
	Анна быстро прошла по полутемному коридору в глубь дома и открыла одну из дверей. Комната была тесная, уютная, с большими старыми кожаными креслами. В одном из кресел сидела женщина. При появлении Анны она вскочила.
	-- Анна, родная.
	-- Элси.
	Они нежно расцеловались.
	-- Все уже условлено, -- сказала Элси. -- Я ложусь сегодня. Будем надеяться, что...
	-- Спокойнее, Элси, -- ответила ей Анна. -- Все будет в полном порядке.





2


	Тщедушный смуглый господин в макинтоше[28] вошел в будку телефона-автомата на станции метро «Кенсингтон -- Хай-стрит» и набрал номер.
	-- Граммофонная фирма «Валгалла»?
	-- Да.
	-- Говорит Сэндерс.
	-- «Сэндерс, Начальник реки»?[29] А какой реки?
	-- Реки Тигр. Докладываю про А.Ш. Прибыла из Нью-Йорка сегодня утром. Отправилась к «Картье». Купила кольцо с сапфиром и бриллиантами на сумму сто двадцать фунтов. Посетила цветочный магазин Джейн Кент, покупка на двенадцать фунтов восемнадцать шиллингов, цветы велела доставить в больницу на Портланд-Плейс.[30] У «Болфорда и Эйвори» заказала юбку и жакет. Ни одна из названных фирм в подозрительных связях не замечена, но в дальнейшем они будут находиться под пристальным наблюдением. Номер А.Ш. в «Савое» подвергнут тщательному осмотру. Ничего подозрительного не обнаружено. В портфеле, уложенном в чемодан, находятся документы, относящиеся к слиянию с фирмой Вольфенштейнов. Все подлинные. Фотоаппарат и две катушки пленки, по виду не использованной. На случай, если пленки содержали фотостатические материалы, они были заменены другими, но проверка показала, что это действительно неиспользованная фотопленка, и ничего больше. А.Ш. взяла небольшую сумку и поехала к сестре по адресу Элмсли-Гарденс, 17. Сестра сегодня вечером ложится на операцию в больницу на Портланд-Плейс. Подтверждено служащими в больнице, а также записями в книге хирурга. Приезд А.Ш. выглядит вполне естественным. Слежки не заметила, нервозности не выказала. Сегодня, по-видимому, ночует в больнице. Номер в «Савое» оставила за собой. Обратный билет на пароход до Нью-Йорка забронирован на двадцать третье число.
	Человек, назвавшийся «Сэндерсом, Начальником реки», помолчал и добавил как бы в виде постскриптума, от себя:
	-- На мой взгляд, ничего тут нет, если хотите знать! Просто швыряется деньгами дамочка. Двенадцать фунтов восемнадцать шиллингов за цветы! Надо же!





Глава 4


1


	Жизнерадостный нрав Виктории наглядно сказался в том, что она не допускала даже и мысли о невыполнимости своего намерения. Что это еще за разговоры: «Разошлись, как в море корабли»? Обидно, конечно, что парень, который, честно признаться, ей здорово понравился, что этот парень, оказывается, как раз собрался уезжать за три тысячи миль[31] отсюда. Ведь мог же просто в Абердин[32] или в Брюссель. Или вообще в Бирмингем.[33] Но нет, в Багдад, видите ли. Везет же ей! Однако трудно или легко, а надо и ей ехать в Багдад, это ясно.
	Виктория энергично шагала по Тотнем-Корт-роуд,[34] на ходу обдумывая, как это сделать. Что там вообще-то в этом Багдаде? Эдвард сказал -- культура. Что, если как-то разыграть эту карту? Юнеско?[35] Юнеско постоянно командирует людей во все концы света, иногда в самые изумительные места. Но только не просто так абы кого, вынуждена была признать Виктория, а высокообразованных молодых женщин, которые успели обзавестись университетскими дипломами и вообще примазались к делу заблаговременно.
	В конце концов, решив, что начинать надо с главного, она зашла в транспортное агентство и навела справки. Выяснилось, что доехать до Багдада проще простого. Можно самолетом, можно всю дорогу морем до Басры,[36] можно поездом до Марселя, оттуда на пароходе в Бейрут и через пустыню на автомобиле. Можно через Египет. А можно, если кому охота, вообще по железной дороге до самого места -- только с визами теперь морока, бывает, пока получишь, ей уже срок истек. С деньгами тоже без проблем, так как Багдад находится в стерлинговой зоне.[37] Все просто. С точки зрения агента. Короче говоря, если у тебя есть от шестидесяти до ста фунтов наличными, добраться до Багдада не составит труда.
	Но поскольку у Виктории в настоящее время имелось три фунта десять шиллингов (без девяти пенсов) да плюс пять фунтов двенадцать шиллингов в сберегательном банке, о том, чтобы просто сесть и поехать в Багдад, не могло быть и речи.
	Она на всякий случай поинтересовалась насчет места стюардессы на авиалинии, но оказалось, что на эту работу много желающих, надо записаться и ждать, пока дойдет очередь.
	Затем Виктория посетила Бюро по трудоустройству при Святом Гилдрике, где деловая мисс Спенсер за рабочим столом приветствовала ее уже как старую знакомую:
	-- Бог ты мой, мисс Джонс! Опять без работы? Право, я надеялась, что уж последнее-то место...
	-- Совершенно неприемлемое, -- заверила ее Виктория. -- Если б вы только знали, с чем там девушке приходится мириться!..
	Сладострастный румянец разлился по бледным щекам мисс Спенсер.
	-- Но не?.. -- забормотала она. -- Надеюсь от души, что не... Он показался мне совсем не таким мужчиной, но, правда, он немного грубоват... и я надеюсь...
	-- Ничего, ничего, -- успокоила ее Виктория. И через силу мужественно улыбнулась. -- Я умею постоять за себя.
	-- Да-да, конечно, но это так неприятно!
	-- Приятного мало, -- подтвердила Виктория и опять изобразила мужественную улыбку. -- И тем не менее...
	Мисс Спенсер заглянула в свой гроссбух.
	-- У Святого Леонарда в Обществе поддержки матерей-одиночек нужна машинистка, -- сказала она. -- Правда, конечно, жалованье небольшое...
	-- А нет ли случайно, -- деловито осведомилась Виктория, -- какого-нибудь места в Багдаде?
	-- В Багдаде? -- переспросила мисс Спенсер в полном недоумении.
	Для нее это явно было все равно что попроситься на Камчатку или на Южный полюс.
	-- Да, я очень хочу в Багдад, -- подтвердила Виктория.
	-- Право, не знаю... То есть секретарем-машинисткой?
	-- Не важно кем. Нянькой, поварихой. Или ухаживать за умалишенным. Все равно.
	Мисс Спенсер покачала головой.
	-- Боюсь, что ничего не могу вам обещать. Была вчера дама с двумя девочками, так ей нужна спутница в Австралию.
	Австралию Виктория отвергла. И встала.
	-- Вдруг вы что-нибудь услышите... Только проезд туда, больше мне ничего не надо. -- И, удовлетворяя любопытство во взоре мисс Спенсер, с ходу выдала объяснение: -- У меня там... м-м-м... родные. И я слышала, там легко устроиться на хорошую работу. Надо только как-то доехать.
	«Да, -- повторила самой себе Виктория, выйдя из Бюро по трудоустройству при Святом Гилдрике. -- Надо как-то доехать».
	А тут еще, к ее досаде, как всегда бывает, когда чем-то заняты мысли, все словно сговорились постоянно напоминать ей о Багдаде.
	В вечерней газете, которую она купила, в маленькой заметке сообщалось, что известный археолог профессор Понсфут Джонс приступил к раскопкам древнего города Мурика, в ста двадцати милях от Багдада. А на другой странице -- объявление о пароходной линии на Басру (а оттуда поездом до Багдада, Мосула[38] и далее). Когда она доставала чулки из комода, в газете, выстилавшей дно ящика, оказалось что-то напечатано про учащуюся молодежь в Багдаде. В кинотеатре по соседству шел «Багдадский вор». А в витрине дорогого и ученого книжного магазина, на которую она всегда по пути бросала взгляд, была выставлена книга «Новое жизнеописание Харуна-ар-Рашида, Багдадского халифа».
	Весь мир словно только и думал, что о Багдаде. А ведь еще сегодня, примерно до без четверти два, сама Виктория ни о каком Багдаде, можно сказать, знать ничего не знала и, уж конечно, не помышляла.
	Виды на то, чтобы попасть в Багдад, были крайне неблагоприятные, но Виктория, конечно, отступаться не собиралась. Она обладала деятельным умом и придерживалась оптимистического убеждения, что, если чего-то сильно захотеть, всегда найдется способ добиться цели.
	Вечер ушел на составление списка возможных подходов. Он имел такой вид:
	Сунуться в Министерство иностранных дел?
	Опубликовать объявление?
	Обратиться в Иракское представительство?
	А что, если попробовать фирмы, торгующие финиками?
	Или пароходные компании?
	Британский совет?
	Информационное бюро Селфриджа?
	«Гражданские консультации»?
	Ни один вариант, увы, нельзя было признать обнадеживающим. И Виктория приписала еще одну строчку: Как-нибудь исхитриться раздобыть сто фунтов?





2


	По причине титанического напряжения ума с вечера или из-за подсознательной радости, что не надо торопиться к девяти на работу, но факт таков, что утром Виктория проспала. Проснулась в пять минут одиннадцатого, сразу же выскочила из постели и бросилась одеваться. Когда она раздирала гребешком свои буйные кудри, раздался телефонный звонок.
	Она протянула руку и подняла трубку.
	Послышался безумно взволнованный голос мисс Спенсер:
	-- Слава богу, что застала вас, милочка. Потрясающее совпадение.
	-- Да-да? -- нетерпеливо воскликнула Виктория.
	-- Говорю вам, просто удивительное совпадение. Некто миссис Гамильтон Клиппс должна через три дня ехать в Багдад, но сломала руку, ей нужен кто-то, чтобы помогать в дороге, я сразу же позвонила вам. Не знаю, может быть, конечно, она обратилась и в другие агентства...
	-- Уже еду, -- сказала Виктория. -- Куда это?
	-- В «Савой».
	-- И как, вы сказали, ее дурацкая фамилия? Трипс?
	-- Клиппс, милочка. Как клипсы, только через два «п», уж не знаю почему. Правда, она американка, -- добавила мисс Спенсер, словно этим все объяснялось.
	-- Миссис Клиппс. «Савой».
	-- Мистер и миссис Гамильтон Клиппс. Собственно, звонил муж.
	-- Вы ангел, -- сказала Виктория. -- До свидания.
	Она второпях почистила на себе костюм, которому, мелькнула у нее мысль, не грех бы выглядеть хоть чуточку поприличнее, еще раз причесалась, чтобы волосы лежали по возможности гладко в согласии с образом заботливой сиделки и бывалой путешественницы. Потом достала рекомендательное письмо мистера Гринхольца, просмотрела еще раз и покачала головой.
	Нет, тут требуется что-то более убедительное, сказала себе Виктория.
	На автобусе № 19 она доехала до Грин-парка[39] и вошла в отель «Ритц».[40] Одного взгляда, брошенного через плечо дамы, читавшей в автобусе газету, Виктории оказалось достаточно. Она пересекла вестибюль, прошла в почтовый салон и написала себе на гербовой бумаге «Ритца» весьма похвальную характеристику от имени леди Синтии Брэдбери, которая, как сообщалось в газете, только что отбыла из Великобритании в Восточную Африку. «...Незаменима во время болезни, -- не поскупилась на похвалу себе Виктория, -- и вообще весьма умелая во всех отношениях...»
	Затем, выйдя из «Ритца», она перешла на другую сторону, прошла по Албермаль-стрит до отеля «Болдертон», где, как известно, останавливаются высшие церковные иерархи и старые провинциальные барыни.
	Здесь почерком помельче, с аккуратными греческими эпсилонами, Виктория написала себе рекомендацию от епископа Ллангоуского.
	Снарядившись таким образом, она села в автобус № 9 и приехала в «Савой». Дежурному за стойкой сообщила, что она из Агентства Святого Гилдрика и ей нужна миссис Гамильтон Клиппс. Тот потянулся было к телефону, но взглянул куда-то за ее спину и сказал:
	-- Вон мистер Гамильтон Клиппс.
	Мистер Гамильтон Клиппс оказался необыкновенно долговязым и тощим американцем с седыми волосами, добрым выражением лица и медленной, раздельной манерой речи.
	Виктория назвала ему свое имя и сослалась на Святого Гилдрика.
	-- Конечно, конечно, мисс Джонс, пойдемте скорее наверх к миссис Клиппс. Она еще в номере. По-моему, она как раз беседует с одной девушкой, но, возможно, та уже ушла.
	Сердце Виктории охватил холодный ужас. Неужели теперь, когда цель так близка, все сорвется?
	Они поднялись в лифте на четвертый этаж. Когда они шагали по коридору, выстланному мягкой ковровой дорожкой, вдруг открылась дверь одного номера, из нее вышла молодая женщина и двинулась им навстречу. У Виктории возникло фантастическое ощущение, что это идет она сама. Наверно, из-за костюма, сказала она себе, как раз вот в таком отлично сшитом костюме ей сейчас хотелось бы быть. «И размер бы мне подошел. Мы с ней одинаковые. Прямо хоть сдери с нее», -- думала Виктория, впав в первобытное женское дикарство.
	Молодая женщина прошла мимо. Бархатная шляпка, сильно сдвинутая набок, почти скрывала ее лицо, но мистер Гамильтон Клиппс все равно обернулся ей вслед и недоуменно пробормотал:
	-- Ну и ну! Кто бы мог подумать? Анна Шееле!
	Виктории он объяснил:
	-- Простите меня, мисс Джонс. Я очень удивился, так как узнал молодую особу, которую всего неделю назад видел в Нью-Йорке, она секретарь одного из наших крупнейших международных банкиров...
	Говоря это, он остановился перед дверью. Ключ торчал в замке. Мистер Гамильтон Клиппс коротко постучал, открыл дверь и пропустил Викторию вперед.
	Миссис Гамильтон Клиппс сидела у окна в кресле с высокой спинкой. При их появлении она вскочила. Это была востроглазая, маленькая женщина, похожая на птицу. Правая рука у нее была в гипсе.
	Супруг представил ей Викторию.
	-- Такая неприятность! -- чуть не всхлипывая, залепетала миссис Клиппс. -- У нас уже все путешествие спланировано, расписано по дням, и в Лондоне мы так интересно проводили время, и билет мне уже куплен. Я, мисс Джонс, еду в Ирак в гости к замужней дочери. Мы не виделись почти два года. И надо же мне было упасть -- понимаете, я оступилась на лестнице в Вестминстерском аббатстве[41] -- и вот пожалуйста. Меня тут же отвезли в больницу, кость вправили, наложили гипс, и ничего бы страшного. Но понимаете, я совсем беспомощна, и как в таком виде ехать, просто не представляю. А у Джорджа как раз совершенно неотложные дела, ближайшие три недели, самое малое, он не может тронуться с места. Он предложил мне взять с собой медсестру для ухода, но дело в том, что там, когда я приеду на место, мне медсестра не понадобится, все необходимое может сделать моя Сэди, и, значит, пришлось бы оплатить сестре еще и обратную дорогу, вот я и решила, обзвоню агентства, может, кто-то захочет поехать со мной просто за билет в одну сторону.
	-- Я не то чтобы специалистка по уходу за больными, -- сказала Виктория таким тоном, чтобы быть понятой в противоположном смысле. -- Но опыт у меня есть. -- Она достала рекомендации. -- Я больше года была в услужении у леди Синтии Брэдбери. А если нужно заниматься перепиской и выполнять секретарские обязанности, то я несколько месяцев проработала дядиной секретаршей. Мой дядя -- епископ Ллангоуский, -- скромно пояснила она.
	-- О, так у вас дядя -- епископ. Надо же, как интересно.
	Виктория увидела, что произвела на супругов Гамильтон Клиппс большое впечатление. (Еще бы! Зря, что ли, она трудилась?)
	Миссис Гамильтон Клиппс передала обе рекомендации мужу.
	-- По-моему, это просто чудо, -- набожно произнесла она. -- Перст судьбы. Это Господь внял молитвам.
	«Вот именно», -- подумала про себя Виктория.
	-- Вас там ждет место, мисс Джонс, или вы едете к родным? -- спросила миссис Гамильтон Клиппс.
	Обеспечивая себя второпях рекомендательными письмами, Виктория упустила из виду, что нужно еще придумать, зачем ей понадобилось в Багдад. Теперь, застигнутая врасплох, она вынуждена была импровизировать на месте. Ей припомнилась заметка из вчерашней газеты.
	-- У меня там дядя, -- объявила она. -- Профессор Понсфут Джонс.
	-- Вот как? Археолог?
	-- Да. -- У Виктории мелькнула на минуту мысль: мало одного знаменитого дяди, так еще и второй! -- Я страшно интересуюсь его работой, но, конечно, у меня нет специального образования, поэтому не может быть и речи, чтобы экспедиция оплатила мне дорогу. Они и так стеснены в средствах. Но если мне удастся доехать своим ходом, то там я смогу к ним присоединиться и принять участие.
	-- Как интересно, -- сказал мистер Гамильтон Клиппс. -- Для археологов Месопотамия[42] -- золотое дно.
	-- Мой дядя-епископ, к сожалению, сейчас в Шотландии, -- извинилась Виктория перед миссис Гамильтон Клиппс. -- Но я могу вам дать телефон его секретарши. Она в настоящее время находится в Лондоне. Пимлико восемь семьдесят шесть девяносто три, добавочный -- Фулемский дворец.[43] Она там будет весь день, начиная с... (Виктория покосилась на каминные часы) с одиннадцати тридцати и до вечера, так что вы можете позвонить и справиться обо мне.
	-- Конечно, конечно... -- начала было миссис Клиппс. Но муж перебил ее:
	-- У нас ведь времени в обрез. Твой самолет послезавтра. А у вас есть паспорт, мисс Джонс?
	-- Есть. -- Слава богу, что в прошлом году она ездила на экскурсию во Францию и срок паспорта еще не вышел. -- Я его на всякий случай захватила.
	-- Вот это по-деловому! -- одобрил мистер Клиппс. Похоже, что другая кандидатка, если она поначалу и имела какие-то шансы, теперь сошла с дорожки. Виктория со своими рекомендациями, с двумя знаменитыми дядями и с паспортом наготове одержала над нею решительную победу.
	-- Нужно успеть получить все визы, -- сказал мистер Клиппс, беря у нее паспорт. -- Я поехал в «Америкен-экспресс»[44] к нашему другу мистеру Берджену, он все устроит. Хорошо бы вы заглянули еще раз сегодня после обеда, поставите подписи где понадобится.
	Виктория согласилась заглянуть еще раз.
	Едва только дверь за ней закрылась, как за дверью раздался голос миссис Гамильтон Клиппс:
	-- Какая милая, искренняя девушка. Нам необыкновенно повезло.
	У Виктории хватило совести покраснеть.
	Она со всех ног бросилась домой и до вечера просидела у телефона, готовая отвечать изысканным тоном епископской секретарши, если миссис Клиппс все-таки вздумает навести о ней справки. Но, видно, под приятным впечатлением от ее искренности, миссис Клиппс решила не вдаваться в мелочи. В конце концов, Викторию нанимали только в качестве дорожной компаньонки и всего на каких-то несколько дней.
	В свой срок все бумаги были заполнены и подписаны, визы получены, и Виктория последнюю ночь перед вылетом провела в «Савое», чтобы помочь миссис Клиппс к семи часам утра собраться, прибыть вовремя на городскую автостанцию и оттуда -- в аэропорт Хитроу.[45]





Глава 5


	Лодка, два дня назад вышедшая в плаванье из тростниковых болот, неспешно спускалась по Шат-эль-Арабу.[46] Течение было сильное, и старику-лодочнику почти не приходилось трудиться. Движения его были легки и ритмичны, глаза полузакрыты. Он едва слышно, почти шепотом, напевал заунывную арабскую песню.
	Бессчетное множество раз спускался Абдул Сулейман из рода жителей болот по реке до Басры. В лодке с ним был еще один человек, чье обличье представляло собой обычную для нынешних времен грустную смесь черт западных и восточных. Поверх длинного полосатого балахона -- старая армейская гимнастерка, грязная и изодранная. Концы линялого красного шарфа заправлены за пазуху. На голове -- благородный арабский платок кефийя в черно-белую шашечку, придерживаемый черным шелковым обручем-агалом. Взгляд рассеянный, невидящий, устремлен вдаль поверх береговой дамбы. Временами этот человек подхватывал песню лодочника, принимался тянуть в унисон, не раскрывая рта. Обычная фигура, каких тысячи среди болот Месопотамии. И ничто не говорило о том, что он англичанин и везет с собой секретный груз, который влиятельные деятели чуть не всех стран мира стремятся перехватить и уничтожить, а заодно и его самого.
	Мысль его дремотно перебирала события прошедших недель. Засада в горах. Ледяной холод на заснеженном перевале. Караван верблюдов. Четверо суток пешего хода через пустыню вместе с двумя бродячими кинодемонстраторами, таскающими с собой «волшебный ящик», в котором они показывают увеличенные фотоизображения. Несколько дней в черном шатре. Переходы с кочевниками племени унейза, его старыми друзьями. Трудности. Опасности. Раз за разом удавалось просачиваться сквозь сети, растянутые специально, чтобы выловить и остановить его.
	«Генри Кармайкл. Английский агент. Возраст около тридцати. Волосы каштановые, глаза темные, рост пять футов[47] десять дюймов. Владеет арабским, курдским, персидским, армянским, хинди, турецким и многими горскими диалектами. Пользуется расположением кочевых племен. Опасен».
	Кармайкл родился в Кашгаре,[48] где его отец был государственным служащим. Ребенком он уже лопотал на нескольких языках и диалектах -- его няньки, а позднее слуги принадлежали ко многим различным племенам. У него были друзья во всех диких углах Среднего Востока.
	Но в городах связи иногда подводили его. Теперь, приближаясь к Басре, он понимал, что настал критический этап его миссии. Предстояло снова очутиться в цивилизованной зоне. Конечной его целью был Багдад, но он рассудил, что туда лучше попасть кружным путем. Во всех населенных пунктах Ирака для него были заранее, за много месяцев, тщательно подготовлены явки. Какую из них он изберет, чтобы «вынырнуть», предоставлялось на его усмотрение. Руководящие инстанции не получали от него никаких вестей, даже косвенных. Так оно было вернее. Самый простой план возвращения -- на самолете, ожидающем в условленном месте, -- провалился, как он лично, впрочем, и ожидал. Условленное место оказалось известно его врагам. Утечка информации! Вечно эта убийственная, эта необъяснимая утечка!
	Ощущение опасности росло. Он чувствовал кожей, что в Басре, в двух шагах от спасения, угроза будет больше, чем в самых отчаянных переплетах в пути. Проиграть теперь, на последнем витке, -- он даже и мысли такой не мог допустить.
	Размеренно работая веслами, старый араб пробормотал, не поворачивая головы:
	-- Приближается время, сын мой. Пусть Аллах дарует тебе благополучие.
	-- Не задерживайся в городе, отец. Возвращайся в болота. Я не хочу, чтобы ты пострадал.
	-- Это уж какова будет воля Аллаха. Все в его руках.
	-- Ин ша Алла, -- повторил младший.
	На мгновенье ему мучительно захотелось тоже быть сыном Востока. Чтобы не беспокоиться об успехе или провале, не просчитывать опять и опять возможности и варианты, не спрашивать себя: все ли продумано и предусмотрено? А положиться на Всеблагого, Всеведущего -- авось, ин ша Алла, удастся исполнить задуманное.
	Произнося эти слова, он уже удовлетворенно ощутил, как к нему в душу нисходят покой и покорность року, свойственные жителям здешних краев. Через несколько минут ему предстоит покинуть свое укрытие -- лодку и выйти на улицы большого города, бросить вызов стерегущим глазам. Чтобы исполнить задуманное, нужно иметь не только облик, но и жизнеощущение настоящего араба.
	Лодка, скользя, свернула в поперечную протоку. Здесь стояли, причаленные, речные суденышки всевозможных видов, и подходили все новые и новые, с возвышенными, изогнутыми носами, с блеклой, выцветшей краской на бортах, -- зрелище прямо венецианское. Сотни таких местных гондол, одна подле другой.
	Старик негромко произнес:
	-- Время пришло. Тебя здесь ждут?
	-- О да, у меня все подготовлено. Пришел срок нам расстаться.
	-- Да сделает Аллах ровными твои пути и да приумножит Он годы твоей жизни!
	Кармайкл подобрал полосатый подол и зашагал вверх по скользким каменным ступеням.
	Вокруг него шла обычная пристаньская жизнь. Сидели на корточках у лотков мальчишки -- продавцы апельсинов. Сверкали на солнце липкие квадраты пряников и леденцы, развевались подвязанные к палкам сапожные шнурки, лежали мотки резинки, дешевые гребенки. Мимо задумчиво шествовали покупатели, смачно сплевывая под ноги и машинально пощелкивая четками. По противоположному тротуару, где размещались магазины и банки, торопились деловитые молодые эфенди[49] в европейских костюмах с фиолетовым отливом. Были среди них и европейцы, и англичане, и иностранцы. Никто не выказал ни малейшего интереса к тому, что еще один какой-то араб среди полусотни ему подобных вышел из лодки и поднялся на набережную.
	Кармайкл шел не торопясь и осматриваясь вокруг с правдоподобным детским любопытством. По временам он, как все, отхаркивался в меру громко и сплевывал, чтобы не выделяться. И дважды высморкался с помощью пальцев.
	Так под видом прибывшего в большой город жителя дикой глубинки он дошел до моста через канал, перешел на тот берег и спустился на базарную площадь.
	Здесь все было шум и движение. Сын кочевников, бойко расталкивая других, устремился через площадь. В толпе пробирались нагруженные ослы, погонщики зычно орали: «Балек-балек!..» Вездесущие визгливые ребятишки затевали возню или бегали за европейцами и требовательно клянчили милостыню: «Бакшиш, мадам, бакшиш! Мескин-мескин!..»[50]
	Здесь равно выставлялись на продажу товары и Запада и Востока. Алюминиевые сковороды, кружки, миски и чайники, медная посуда с чеканным узором, серебряные изделия из Амары, дешевые наручные часы, эмалированные бидоны, персидские вышивки и пестрые коврики. Окованные медью сундуки из Кувейта, ношеные пиджаки и брюки и детские вязаные кофточки. Стеганые покрывала местной работы, разрисованные стеклянные лампы, горы глиняных кувшинов и горшков. Дешевая продукция цивилизованного мира вперемешку с изделиями местных промыслов.
	Все нормально, все как обычно. После долгих странствий по диким местам шум и суета города были Кармайклу непривычны, но не было ничего такого, что не соответствовало бы ожиданиям: ни фальшивой ноты в общем хоре, ни подозрительного интереса к его персоне. И тем не менее чутьем человека, за которым уже не один год охотятся, он все сильнее и сильнее ощущал смутную тревогу, улавливал вокруг себя какую-то опасность. Ничего определенного. Никто на него не взглянул. Никто, он был почти на сто процентов уверен, не шел за ним, не держал его под наблюдением. И все-таки он хоть и смутно, но чувствовал угрозу.
	Он свернул в темный проход между рядами, потом еще раз направо, потом налево. Здесь среди ларьков были ворота подворья. Он открыл калитку и очутился на широком дворе. Вокруг, по периметру, теснились лавчонки. Кармайкл направился к одной из них, где висели овчинные полушубки, какие носят на севере. Он стал их придирчиво перебирать и разглядывать. Хозяин в это время угощал кофеем статного бородатого покупателя в зеленой чалме -- знак того, что он -- хаджи, то есть побывал в Мекке.
	Кармайкл стоял рядом и щупал полушубок.
	-- Беш хаза? -- спросил он.
	-- Семь динаров.[51]
	-- Дорого.
	Хаджи спросил:
	-- Так ты доставишь ковры ко мне на подворье?
	-- Можешь не сомневаться, -- ответил купец. -- Ты уезжаешь завтра?
	-- Да, в Кербелу.[52] Прямо с восходом солнца.
	-- Кербела -- моя родина, -- сказал Кармайкл. -- Пятнадцать лет я не видел гробницу Хуссейна.
	-- Кербела -- священный город, -- кивнул хаджи.
	Лавочник бросил Кармайклу через плечо:
	-- Там во внутреннем помещении есть полушубки подешевле.
	-- Мне нужен белый полушубок, северный.
	-- Есть у меня, вон в той комнате.
	Лавочник указал на дверь в задней стене.
	Все прошло по условленному сценарию -- обычный разговор, какой можно услышать в любое время на любом базаре, -- но в определенной последовательности были произнесены парольные слова: «Кербела» и «белый полушубок».
	Только один раз, по пути в глубь лавки к задней двери, Кармайкл поднял голову и взглянул на лавочника -- и сразу убедился, что это не тот человек, которого он ожидал увидеть. Он встречался с тем человеком лишь однажды, но память на лица у него была безошибочная. Сходство имелось, и заметное, но это был не он.
	Кармайкл остановился. И спросил с легким недоумением:
	-- А где же Салах Гассан?
	-- Салах Гассан -- это мой брат. Он умер три дня назад. Все его дела перешли ко мне.
	Да, возможно, что это его брат. Сходство большое. И возможно, что брат тоже состоит на службе в департаменте. Все отзывы были правильные, это бесспорно. Но в полутемное заднее помещение Кармайкл вошел еще настороженнее. Здесь на полках тоже лежали товары -- кофейники, сахарные щипцы из меди и бронзы, старинное персидское серебро, вороха вышивок, сложенные бурнусы, эмалированные дамаскские подносы, кофейные сервизы.
	Белый полушубок, аккуратно свернутый, лежал отдельно, на низком столике. Кармайкл подошел, поднял его. Снизу была сложена европейская одежда -- слегка поношенный, но модный деловой костюм. В нагрудном кармане пиджака -- бумажник с документами и деньгами. В лавку вошел неизвестный араб. А выйдет и отправится на заранее назначенные деловые свидания некий мистер Уолтер Вильямсе, служащий фирмы «Кросс и K°, импортеры и пароходные агенты». Существовал на свете и настоящий мистер Уолтер Вильямсе, тут все надежно, -- респектабельный и заслуженный бизнесмен. Со вздохом облегчения Кармайкл начал расстегивать свою драную армейскую гимнастерку. Все в порядке.
	Если бы оружием был избран револьвер, это было бы концом миссии Кармайкла. Но у ножа есть свои преимущества, в первую голову -- бесшумность.
	На полке перед глазами Кармайкла стоял большой пузатый медный кофейник, этот кофейник был недавно начищен до блеска по заказу одного американского туриста, который должен был за ним зайти. Сверкнувший нож отразился в его выпуклой блестящей поверхности -- отразилась вся картина, искаженная, но достаточно четкая. Человек, выскользнувший из-за занавески у Кармайкла за спиной; длинный кривой нож, который он только что достал из-под полы. Еще миг -- и этот нож вонзился бы Кармайклу в спину.
	Кармайкл резко обернулся. Одним молниеносным ударом снизу уложил подкравшегося человека. Нож перелетел через всю комнату. Кармайкл сразу же выпрямился, переступил через лежащего, пробежал через торговое помещение -- мелькнуло злобно-изумленное лицо лавочника и недоумевающая физиономия важного хаджи. И вот он уже снова на людной базарной площади, праздно расхаживает взад-вперед, ибо в этой стране спешить -- значит выделяться среди толпы.
	Бродя как бы бесцельно по площади, останавливаясь, чтобы рассмотреть какую-нибудь ткань, потеребить, пощупать, он на самом деле лихорадочно, с бешеной быстротой обдумывал ситуацию. Вся постройка рухнула! Он снова один в чужой стране. Но не только в этом дело.
	Мало того, с горечью сознавал он, что опасность грозила от врагов, идущих по его следу. И от врагов, преграждавших выходы в цивилизованный мир. Но враги были и в недрах самой системы. Ведь пароли оказались известны. И отзывы прозвучали точно и своевременно. Нападение было рассчитано на тот самый момент, когда он должен был увериться, что все в порядке, и расслабиться. Впрочем, наверно, ничего удивительного в том, что внутри оказалась измена. Целью противника всегда было внедрить в систему своих людей. Или подкупить нужного человека. Купить человека вообще гораздо проще, чем кажется. Можно ведь покупать не только на деньги.
	Но, как бы то ни было, ситуация ясна. Он снова в бегах -- и предоставлен самому себе. Без денег, без новой легенды, и наружность его известна противнику. Возможно, в эту самую минуту за ним ведется наблюдение.
	Он не оглядывался. Какой прок? Те, кто за ним следит, свое дело знают.
	Он продолжал бесцельно прогуливаться по базару, а сам мысленно перебирал имеющиеся возможности. Наконец он оставил базарную площадь, неспешно перешел по мостику через канал и зашагал по улице. Вот показалось высокое крашеное крыльцо. И вывеска: «Британское консульство».
	Кармайкл посмотрел вдоль улицы -- вперед, потом назад. Как будто бы никто им не интересуется. Казалось бы, напрашивается самое простое: переступил порог, и ты в Британском консульстве. У него мелькнула мысль о мышеловке, об открытой мышеловке с завлекательной приманкой -- кусочком сыра. Тоже, казалось бы, на мышиный взгляд, чего проще...
	И все-таки надо рискнуть. Другого решения, по-видимому, нет.
	И он вошел.





Глава 6


	Ричард Бейкер сидел под дверью в консульской приемной и ждал, пока консул освободится.
	Он прибыл в Басру утром на «Царице индийской» и успел пройти таможенный досмотр. Багаж его состоял почти исключительно из книг. Рубашки и пижамы были добавлены к ним в последний момент.
	«Царица индийская» пришвартовалась точно по расписанию, и у Ричарда образовался запас времени, так как он рассчитывал на два дня опоздания, эти небольшие торговые пароходы часто задерживаются с прибытием, теперь же в его распоряжении было два свободных дня, прежде чем ехать в Багдад, а оттуда к месту назначения -- Тель-Асваду, где велись раскопки древнего города Мурика.
	На что употребить эти два дня, Ричард уже решил. В Кувейте, неподалеку от моря, есть одно городище, говорят, очень любопытное. Оно давно его интересовало, и вот теперь судьба подарила возможность его обследовать.
	Ричард приехал в гостиницу при аэропорте и навел справки, как попасть в Кувейт. Оказалось, что самолет туда летит завтра в десять утра, и на следующий день можно с ним вернуться обратно. Так что все складывалось удачно. Понадобятся, правда, обычные документы -- выездная виза, кувейтская въездная виза. За ними надо обратиться в Британское консульство. С генеральным консулом в Басре, мистером Клейтоном, Ричард познакомился несколько лет назад в Персии. Очень даже приятно будет теперь возобновить знакомство.
	Подъездов в консульстве было несколько. Главные ворота для автомобилей. Небольшая калитка, открывающаяся из сада на дорогу, идущую вдоль Шат-эль-Араба. И официальный вход -- с главной улицы. Ричард вошел, предъявил свои бумаги дежурному, услышал от него, что генеральный консул в настоящее время занят, но скоро освободится, и был препровожден в комнату ожидания слева по коридору, пронизывающему здание насквозь, от входа до задних дверей в сад.
	В комнате ожидания уже находилось несколько человек. Но Ричард на них даже не посмотрел. Люди его мало интересовали. Древний глиняный черепок -- это другое дело. А то просто какой-то человек, рожденный где-то в XX веке от Рождества Христова.
	Он погрузился в приятные думы о письменах Маари[53] и о передвижениях племен Вениаминова колена[54] в 1750 году до нашей эры.
	Трудно сказать, что именно побудило его вернуться в настоящее и обратить внимание на окружающих его людей. Какое-то ощущение дискомфорта, напряженности. Притом дошедшее до его сознания, кажется, -- хотя утверждать он бы не мог, -- через нос. Нечто, не поддающееся четкой формулировке, но реальное, и это нечто напомнило ему времена незадолго до окончания войны. В особенности один эпизод, когда он и еще двое были сброшены на парашютах в тыл и ждали рассвета, чтобы приступить к выполнению задания. То была минута, когда падаешь духом, когда отчетливо осознаешь весь риск, и охватывает ужас, что опозоришься, не справишься, -- когда мороз по коже. В то утро тоже ощущался в воздухе тот же еле уловимый, едкий запах.
	Запах страха...
	Он не сразу это понял. Одна половина его сознания все еще упорно держалась за то, что происходило до нашей эры. Но воздействие настоящего было слишком ощутимо.
	Кто-то в этой небольшой комнате испытывал смертельный страх...
	Ричард осмотрелся вокруг. Какой-то араб в драной армейской гимнастерке лениво перебирал янтарные шарики четок. Грузный седоусый англичанин, по виду -- коммивояжер, с важным и самозабвенным выражением лица, что-то записывал в книжечку. Изможденный, очень смуглый человек устало и равнодушно откинулся на спинку стула. Еще один, вернее всего местный служащий. И пожилой перс в просторных белых одеждах. Сидят спокойно, безучастно.
	В щелканье янтарных четок был какой-то правильный ритм. И даже как будто бы знакомый. Ричард стряхнул сонную одурь, прислушался. Точка, тире -- тире -- точка. Ну конечно, морзянка! Совершенно точно! Азбуку Морзе он знал -- в минувшей войне ему нередко приходилось исполнять обязанности радиста. И теперь он без труда разобрал: Сова Floreat Etona. Что за чертовщина? Да, вот опять: Floreat Etona.[55] Латинский девиз выпускников Итонской школы,[56] отстукиваемый ободранным арабом! А это еще что? «Сова. Итон. Сова».
	Сова было прозвище Ричарда в Итоне, он уже тогда носил необыкновенно большие и толстые очки.
	Он присмотрелся к арабу. Полосатый балахон -- старая армейская гимнастерка, темно-красный вязаный шарф -- весь в дырах -- спущены петли. Таких на пристаньском базаре встречаются сотни. И взгляд пустой, ничего не выражает. Только четки отстукивают: Я Факир. Приготовься. Нужна помощь.
	Факир? Ах, Факир! Ну, конечно! Факир Кармайкл! Мальчик, который то ли родился, то ли жил где-то на краю света. В Средней Азии, помнится? Или в Афганистане?
	Ричард достал трубку. Попробовал продуть -- заглянул в чашечку -- и принялся выбивать ее о пепельницу на столике. Принято.
	Все дальнейшее произошло молниеносно. Ричард даже не смог толком сообразить, что и как было.
	Араб в драной гимнастерке встал и пошел к двери.
	Проходя мимо Ричарда, он споткнулся и, выбросив руку, ухватился за него, чтобы не упасть. Устоял, выпрямился, извинился и сделал еще один шаг к двери. Дальше было совсем удивительно, на взгляд Ричарда -- скорее как в кино, чем в реальной жизни. Толстый коммивояжер уронил записную книжку и принялся вытаскивать что-то из кармана. Но из-за своей толщины и облегающего покроя пиджака промешкал секунду или две, и Ричард успел выбить у него из руки револьвер. При этом раздался выстрел. Пуля зарылась в пол.
	Араб, очутившись в коридоре, бросился было к консульской двери, но вдруг остановился, повернул, выбежал через административный вход и затесался в уличную толпу.
	К Ричарду, все еще державшему толстого англичанина, подбежал вахтер. Местный чиновник вскочил и прямо запрыгал от возбуждения, смуглый и тощий вытаращил глаза, а перс остался сидеть, бесчувственно уставя взор в пространство.
	Ричард сказал:
	-- Какого черта вы вздумали тут бабахать из револьвера?
	Толстяк на минуту замялся, а затем жалобно, некультурно запричитал:
	-- Виноват, старина. Случайно вышло. По неловкости.
	-- Вздор. Вы хотели подстрелить того араба, что сейчас выбежал.
	-- Да нет же, старина. Не подстрелить. А только припугнуть. Вдруг признал в нем плута, который всучил мне поддельный антиквариат. Просто шутка такая.
	Ричард Бейкер, человек тонкой душевной организации, терпеть не мог всякого рода сцены. Он чувствовал, что лучше всего будет удовлетвориться предложенным объяснением. В конце концов, что он может доказать? Да и поблагодарит ли его Факир Кармайкл, если он устроит скандал? Надо полагать, раз он занимается всякими таинственными делами с переодеваниями, шум не в его интересах. Ричард разжал пальцы и выпустил руку толстяка. Он заметил, что тот весь взмок от пота.
	Страж был вне себя от негодования. Ну как же можно проносить в консульство огнестрельное оружие? Это запрещено. Консул будет сердиться.
	-- Приношу извинения, -- сказал толстяк. -- Случайность вышла. Только и всего.
	Он попытался сунуть вахтеру деньги, но тот с негодованием отвел его руку.
	-- Я, пожалуй, лучше уйду от греха, -- сказал толстяк. -- Бог с ним, с консулом. Не буду его дожидаться. -- И протянул Ричарду визитную карточку: -- Это вот я. Остановился в гостинице аэропорта, если кому понадоблюсь. Только, говорю вам, это все вышло чисто случайно. Пошутить хотел, вы меня понимаете?
	Ричард неохотно посторонился, и тот, натужно хорохорясь, вышел на улицу.
	«Будем надеяться, что я действовал правильно», -- сказал себе Ричард. Хотя трудно понять, как правильно, а как неправильно, когда ты ни во что не посвящен.
	-- Мистер Клейтон уже освободился! -- объявил служитель.
	Ричард пошел вслед за ним по коридору. В дальнем конце коридора стало больше света: дверь в консульский кабинет была открыта.
	Консул сидел за письменным столом. Это был сдержанный седой джентльмен с внимательным выражением лица.
	-- Не знаю, вспомните ли вы меня, -- сказал Ричард. -- Мы встречались в Тегеране два года назад.
	-- Как же, как же. Вы у нас были с профессором Понсфутом Джонсом, верно? Теперь опять к нему?
	-- Да. Я еду в его экспедицию, но у меня есть несколько дней, и хотелось бы попасть в Кувейт. Это несложно, надеюсь?
	-- Нисколько. Завтра утром туда летит самолет. Лёту всего не более полутора часов. Я телеграфирую Арчи Гонту, тамошнему резиденту. Он вас разместит у себя. А на сегодняшнюю ночь вы остановитесь у нас.
	Ричард стал отнекиваться, хотя и не слишком рьяно.
	-- Право, не хотелось бы затруднять вас и миссис Клейтон. Я бы мог поехать в гостиницу...
	-- Аэропортовская переполнена. А мы вам очень рады. Жена, я знаю, будет счастлива встретиться со старым знакомым. У нас сейчас гостят -- дайте сообразить -- Кросби из нефтяной компании и один молодой сотрудник доктора Ратбоуна, он здесь хлопочет о получении с таможни ящиков с книгами. Пойдемте поднимемся к Розе.
	Он встал и повел Ричарда по коридору в залитый солнцем сад, откуда по наружной лестнице поднимались в жилое помещение консульства.
	Наверху Джеральд Клейтон открыл металлическую решетчатую дверь и пригласил гостя в широкий полутемный коридор, устланный нарядными ковриками и обставленный красивой мебелью вдоль стен. Прямо с солнца попасть в этот прохладный полумрак было особенно приятно.
	Клейтон позвал: «Роза, Роза!» -- и из дальней двери им навстречу вышла миссис Клейтон. Она была такой же, как Ричард ее запомнил: цветущая, энергичная женщина.
	-- Помнишь Ричарда Бейкера, дорогая? Он приезжал к нам в Тегеран с профессором Понсфутом Джонсом.
	-- Ну как же, -- ответствовала миссис Клейтон, обмениваясь с ним рукопожатием. -- Мы еще вместе ездили на базар, и вы купили очень милые половички.
	Главное увлечение миссис Клейтон состояло в том, чтобы делать покупки на местных базарах, если не для себя, то хотя бы ассистируя друзьям и знакомым. Она превосходно разбиралась в ценах и как никто умела торговаться.
	-- Да, весьма удачное приобретение, -- подтвердил Ричард. -- И только благодаря вам.
	-- Бейкер хочет завтра лететь в Кувейт, -- объяснил жене Джеральд Клейтон. -- Я сказал, что сегодня он может переночевать у нас.
	-- Но если это сложно... -- начал было Ричард.
	-- Нисколько не сложно, -- сказала миссис Клейтон. -- Лучшая комната для гостей вам, правда, не достанется, потому что в ней живет капитан Кросби, но вы будете устроены вполне удобно. Не хотите купить прекрасный кувейтский сундук? На базаре сегодня выставлены на продажу отличные сундуки. Джеральд говорит, чтобы я больше не покупала, хотя он нам здесь очень бы пригодился -- одеяла хранить.
	-- У тебя уже есть три, дорогая, -- мягко возразил Клейтон. -- А теперь прошу меня извинить, Бейкер. Меня ждут дела службы. Там, в комнате ожидания, произошла сегодня какая-то потасовка, мне докладывали. Чуть ли не со стрельбой.
	-- Это, конечно, кто-то из здешних шейхов, -- сказала миссис Клейтон. -- Они все такие вспыльчивые и обожают стрелять.
	-- Напротив, -- покачал головой Ричард. -- Стрелял англичанин. Хотел, насколько я понял, влепить пулю в одного араба. -- И прозаично добавил: -- Я толкнул его под руку.
	-- Ах, так вы принимали непосредственное участие? Я не знал. -- Клейтон достал визитную карточку и прочел: -- «Роберт Холл, Энфилдские заводы «Ахиллес». По какому поводу он желал меня видеть, понятия не имею. А он не пьян был?
	-- Он сказал, что хотел пошутить, -- сухо пояснил Ричард. -- А револьвер случайно выстрелил.
	Клейтон вздернул брови.
	-- Коммивояжер с заряженным револьвером в кармане? -- удивленно произнес он.
	«А он, оказывается, не дурак», -- подумал Ричард.
	-- Наверно, мне не надо было его отпускать?
	-- В таких делах трудно бывает сообразить, как надо, а как не надо. Этот араб, в которого он стрелял, не ранен?
	-- Нет.
	-- Ну и правильно в таком случае, что вы не стали поднимать шум.
	-- Хотелось бы знать, что за этим стояло?
	-- Да, да... Мне тоже.
	Вид у Клейтона был слегка растерянный.
	-- Ну, мне пора, -- сказал он и второпях вышел.
	Миссис Клейтон отвела Ричарда в гостиную, простор-- ную комнату с зелеными драпировками и такими же диванными подушками, и предложила на выбор кофе или пиво. Он выбрал пиво, и оно тут же появилось, восхитительно охлажденное.
	Она спросила, зачем ему в Кувейт. Он объяснил. Она спросила, почему он до сих пор не женат. Он ответил, что едва ли принадлежит к тем мужчинам, которые женятся, а миссис Клейтон на это решительно сказала: «Глупости». Из археологов, по ее мнению, получаются превосходные мужья. Она поинтересовалась: будут ли в этом году на раскопках женщины? Да, ответил он, ожидаются одна или две девицы. И конечно, миссис Понсфут Джонс. А что за девицы, воодушевилась миссис Клейтон, приличные? Но Ричард не знал, он же их еще не видел. Совершенно неопытные -- вот все, что ему о них известно.
	Миссис Клейтон его ответ почему-то рассмешил.
	Тут вошел бойкий коренастый господин и был представлен Ричарду как капитан Кросби. А мистер Бейкер, сообщила ему миссис Клейтон, археолог, он выкапывает из земли удивительнейшие вещи возрастом в тысячи лет. Капитан Кросби, по его собственному признанию, никогда не мог понять, каким образом археологи так точно определяют возраст своих находок. И про себя считал, что, наверно, они просто-напросто беззастенчиво врут, ха-ха-ха! Ричард посмотрел на капитана Кросби с тоской. Нет, правда, не отступался капитан Кросби, откуда они знают возраст предмета, который нашли? Ричард ответил, что слишком долго объяснять, и миссис Клейтон поспешила увести его смотреть отведенную ему комнату.
	-- Он очень славный, -- заверила она Ричарда по пути. -- Но... вы меня понимаете, о культуре ни малейшего представления.
	Комната оказалась очень приятная, и уважение Ричарда к хозяйке дома еще возросло.
	Он сунул руку в карман и, к своему удивлению, вытащил какой-то грязный сложенный листок бумаги. Он точно знал, что с утра у него в кармане ничего не было. Ему тут же вспомнилось, как араб в приемной споткнулся и схватился за него. Проворные пальцы могли за это мгновение незаметно сунуть ему в карман бумажку.
	Развернул. Бумажка была нечистая и перетертая на сгибах. Видно было, что ее не раз разворачивали и снова складывали.
	В шести строках не слишком аккуратным почерком было написано, что майор Джон Уилберфорс аттестует некоего Ахмеда Мухаммеда как трудолюбивого, старательного работника, умеющего водить грузовик и производить мелкий ремонт и вдобавок безукоризненно честного -- обычное письмо-рекомендация, какие дают при расчете на Востоке. Дата -- полуторагодовой давности, что тоже обычно для Востока, где такие рекомендации хранят и постоянно носят при себе.
	Нахмурив лоб, Ричард постарался со свойственной ему тщательностью восстановить в памяти утренний эпизод.
	Факиру Кармайклу -- в том, что это был он, Ричард не сомневался -- грозила жестокая опасность. Он пришел в консульство -- зачем? Чтобы спастись от преследования? Но вместо спасения столкнулся с еще большей опасностью. Там его ждал враг или подручный врага. Толстый коммивояжер, по-видимому, имел самые определенные инструкции, иначе как бы он отважился стрелять в Кармайкла прямо в консульстве на глазах у нескольких свидетелей? Значит, толстяк готов был на все. Кармайкл узнал однокашника, просил о помощи и исхитрился незаметно передать ему эту, казалось бы, совершенно невинную бумажку. Отсюда следует, что бумажка эта очень важная, и, если враги все же настигнут Кармайкла и при нем ее не обнаружат, они, безусловно, сопоставят факты и сообразят, кому он мог ее передать. А раз так, то что он, Ричард Бейкер, должен с этой бумагой делать?
	Можно вручить ее Клейтону как представителю правительства его британского величества.
	А можно оставить у себя до того времени, пока Кармайкл не явится за ней лично.
	После нескольких минут размышления он избрал второе.
	Но прежде всего следовало принять меры предосторожности.
	Оторвав неисписанную половинку от старого письма, он начертал на ней те же шесть рекомендательных строчек о достоинствах некоего водителя грузовика -- почти в тех же выражениях, но все-таки не совсем, на случай если это был шифр, -- хотя могла быть там и надпись симпатическими чернилами.
	Свое сочинение он слегка испачкал о подошвы башмаков, помял в ладонях, сложил, расправил, опять сложил -- и так до тех пор, пока бумага не приобрела вид заслуженный и грязный. Тогда он ее скомкал и сунул в карман. Оригинал же, повертев в руках и поразмыслив, тщательно сложил в плотный бумажный кирпичик, обернул уголком клеенки, отрезанным от мешочка для ванных принадлежностей, и, достав из полевой сумки пластилин, обмазал слоем пластилина, размял, ровно обкатал и аккуратно снял на него слепок с цилиндрической печати, которая у него нашлась при себе.
	Он поглядел на результат своих трудов с сумрачным удовлетворением.
	На пластилиновом валике отчетливо отпечаталось изображение солнечного бога Шамаша с Мечом Правосудия в руке.
	-- Будем считать, что это добрый знак, -- сказал себе Ричард Бейкер.
	Вечером в кармане пиджака, который он сменил к обеду, помятой бумажки уже не было.





Глава 7


	«Живем! -- думала Виктория. -- Живем, братцы!» Она сидела на городском аэровокзале, и вот наконец настал волшебный миг, когда по радио объявили: «Пассажиров, направляющихся в Каир, Багдад и Тегеран, просят занять места в автобусе».
	Волшебные слова, волшебные названия. Конечно, для миссис Клиппс, которая, видно, всю жизнь только и делала, что перескакивала с корабля на самолет и с самолета на поезд с краткими привалами в шикарных отелях, они, может, и не представляют ничего особенного, но для Виктории это просто чудо! Что она слышала в жизни? «Диктую, записывайте, мисс Джонс», или: «В этом письме масса ошибок, пожалуйста, перепечатайте, мисс Джонс», или: «Чайник вскипел, милочка, заварите чай», или: «Сказать, где лучше всего делают шестимесячную?». Унылая, набившая оскомину проза. А тут -- Каир, Багдад, Тегеран! Романтика Востока! (И Эдвард в конце пути.)
	Виктория опустилась с небес на землю и услышала, как ее нанимательница, которая, оказывается, страдает болезненным словесным недержанием, завершает очередной монолог:
	-- ...и плохо моют, представляете? Я всегда очень осторожна с тем, что приходится есть. Грязь на улицах и на базарах просто немыслимая. И это тряпье, что они там носят! Нарушение всех норм гигиены. А туалеты!.. Их и туалетами-то не назовешь!
	Виктория исправно выслушивала ее стенания, но у самой у нее на душе было по-прежнему светло и празднично. Какое дело молодым до микробов и грязи? Приехали в Хитроу. Виктория помогла миссис Клиппс выйти из автобуса. Паспорта, билеты, деньги -- все это уже было в ее ведении.
	-- Ах, -- приговаривала миссис Клиппс, -- как хорошо, что вы со мной, мисс Джонс! Просто не представляю, что бы я в дороге без вас делала!
	Виктория нашла, что путешествие на самолете мало чем отличается от школьной автобусной экскурсии, где каждым твоим шагом заботливо, но твердо распоряжаются учителя. Самолетные стюардессы в аккуратной униформе, совсем как воспитательницы в классах для умственно отсталых детей, терпеливо и наглядно объясняли пассажирам, что в каких случаях следует делать. Того и гляди, услышишь от них: «А теперь, дети...»
	Утомленные молодые мужчины за стойками скучливо протягивали руки за паспортами, задавали личные вопросы о деньгах и драгоценностях и вообще лезли в душу, будто ты перед ними провинилась. Викторию, от природы легко внушаемую, так и подмывало вписать в декларацию свою единственную бедную брошку как бриллиантовую диадему стоимостью в десять тысяч фунтов, то-то скучливый молодой человек глаза бы на нее вытаращил. Но она вспомнила про Эдварда и сдержалась.
	Пройдя через все барьеры, они опять уселись ждать в зале, на этот раз открывающемся прямо на летное поле. Снаружи, воя, разгонял моторы стоящий наготове самолет. Миссис Клиппс упоенно обсуждала своих будущих спутников:
	-- Смотрите на тех двух детишек, ведь правда прелесть? Ну нет слов! Но ехать одной с двумя детьми -- это же так хлопотно! Англичане, я думаю. Костюм на матери сидит бесподобно. А лицо утомленное, еще бы! Красивый мужчина, вон тот, на испанца похож, верно? Смотрите, какая пестрая клетка на том господине, безвкусица, по-моему. Бизнесмен, надо полагать. Этот вот, что в углу, голландец, он проходил контроль перед нами. Вон то семейство -- либо турки, либо персы. Американцев я не вижу ни одного. Они, должно быть, летают больше на «Панамерикен».[57] А вон те трое, что разговаривают, я бы сказала -- нефтепромышленники, как по-вашему? Обожаю угадывать по виду, кто есть кто. Мистер Клиппс говорит, что у меня на людей чутье. По-моему, интересоваться людьми -- это так естественно. Вон то норковое манто стоит не меньше трех тысяч долларов, вы согласны?
	Миссис Клиппс перевела дух. Дав оценки всем своим будущим попутчикам, она начала испытывать нетерпение:
	-- Ну, чего мы дожидаемся, хотела бы я знать? Мотор запускали уже четыре раза. Все в сборе. Что же тянуть? И по расписанию давно пора.
	-- Может быть, вы бы выпили чашку кофе, миссис Клиппс? Вон там, я вижу, буфет работает.
	-- Да нет, благодарю вас, мисс Джонс. Я пила перед отъездом, и в животе у меня сейчас неспокойно, лучше не добавлять. Чего мы ждем, не понимаю.
	Ответ был получен, не успела она закрыть рот.
	Распахнулась дверь из коридора со стороны таможенных и паспортных служб, и в зал, точно порыв ветра, влетел высокий господин. Вокруг роились служащие аэропорта. Следом несли два запечатанных холщовых мешка.
	Миссис Клиппс оживилась.
	-- Явно какая-то важная птица, -- высказала она мнение.
	«Да, и не стесняется важничать», -- подумала Виктория. Действительно, в облике вновь прибывшего была вызывающая, почти нарочитая броскость. На плечах -- темно-серый дорожный плащ с большим откинутым на спину капюшоном, на голове -- светлая широкополая шляпа наподобие сомбреро. Седоватые локоны чуть не до плеч. И великолепные серебристые усы концами кверху. Просто оперный бандит. Таких мужчин, которые красуются своей наружностью, Виктория не одобряла. Она оглядела его с осуждением.
	А служащие аэропорта перед ним безобразно лебезили. «Да, сэр Руперт», «Конечно, конечно, сэр Руперт», «Сию же минуту и вылетаем, сэр Руперт».
	Сэр Руперт, взмахнув широким плащом, прошествовал на летное поле. Двери за ним с лязгом захлопнулись.
	-- Сэр Руперт, -- негромко повторила миссис Клиппс. -- Кто бы это мог быть?
	Виктория пожала плечами, хотя у нее было смутное ощущение, что это лицо и общий облик ей откуда-то знакомы.
	-- Небось какая-то шишка в вашем правительстве, -- высказала предположение миссис Клиппс.
	-- Едва ли, -- покачала головой Виктория. Немногие члены правительства, которых она видела живьем, были тихони, виновато жмущиеся к стенке, оживали они только на трибуне, где сразу надувались и начинали вещать и поучать.
	-- А сейчас, -- деловито провозгласила старшая стюардесса, похожая на воспитательницу в детском саду, -- просьба всем занять места в самолете. Сюда, пожалуйста. Будьте добры, поторопитесь.
	Говорилось это таким тоном, как будто перед ней малые дети, которые своей медлительностью испытывают терпение взрослых.
	Пассажиры гуськом потянулись на летное поле.
	Огромный самолет глухо гудел, как довольно урчащий лев-великан.
	Виктория вдвоем с помощником пилота втащила миссис Клиппс в самолет и усадила на указанное в билете место. Сама села рядом, у прохода. И вот наконец миссис Клиппс удобно устроена, ремни защелкнуты, и только тут Виктория увидела, что прямо перед ней сидит важный сэр Руперт.
	Двери самолета закрылись. Еще несколько секунд, и самолет медленно стронулся с места.
	«Поехали! -- восторженно подумала Виктория. -- Ой, как страшно! А вдруг не взлетим? Действительно, такой огромный самолет, разве он может взлететь?»
	Самолет невыносимо долго катил по аэродрому, потом остановился, развернулся. Моторы взвыли еще оглушительнее. Пассажирам разносили жевательную резинку, леденцы и вату для ушей.
	А рев моторов все громче и громче, все пронзительнее и пронзительнее. Вот самолет снова тронулся с места. Сначала неуверенно, потом быстрее, еще быстрее. Они с бешеной скоростью катятся по летному полю.
	«Не взлетим, -- в отчаянье думала Виктория. -- Разобьемся».
	Все быстрее -- все плавнее -- без тряски -- без запинок -- оторвались -- летят над землей, повернули, описали полукруг над автомобильной стоянкой, а вот и шоссе видно -- все выше, выше -- такой смешной игрушечный поезд тащится по рельсам -- и домишки кукольные -- и автомобильчики... Еще выше, еще... и вдруг оставленная внизу земля разом сделалась неинтересной, неодушевленной, нечеловеческой, просто -- большая и плоская географическая карта, испещренная черточками, кружками, точками.
	Люди в самолете расстегивали ремни, закуривали сигареты, листали журналы. Виктория очутилась в незнакомом мире, имеющем столько-то футов в длину и совсем мало в ширину и населенном двумя или тремя десятками людей. А за пределами этого мира не было ничего.
	Она попробовала было снова взглянуть в окошко сбоку. Под ними были одни облака, мостовая из пухлых облаков. А самолет освещало солнце. Весь знакомый ей мир лежал где-то внизу, под облаками.
	Виктория сделала над собой усилие и очнулась. Миссис Гамильтон Клиппс что-то говорила. Виктория вынула вату из ушей и склонилась к ней с вежливым вниманием.
	Сидевший впереди нее сэр Руперт поднялся с кресла, закинул на полку для вещей свою широкополую светлую шляпу, натянул на голову капюшон и снова устроился в кресле.
	«Разважничался как дурак», -- мысленно обругала его Виктория с непонятным раздражением.
	Миссис Клиппс присмирела с открытым журналом на коленях. И только по временам толкала Викторию локтем в бок, когда при попытке перевернуть страницу одной рукой роняла его на пол.
	Виктория огляделась по сторонам. Оказывается, лететь на самолете довольно скучно. Раскрыла наугад какой-то журнальчик и наткнулась на рекламу: «Вы хотите усовершенствоваться в искусстве стенографии?» С душевным содроганием захлопнула журнал, откинулась в кресле и стала думать об Эдварде.
	Сели в Кастель Бенито.[58] Лил проливной дождь. Викторию уже успело укачать. Чтобы бдительно ухаживать за миссис Клиппс, ей пришлось напрячь всю свою волю. Под хлещущим дождем их повезли в аэродромную гостиницу. А величественного сэра Руперта, Виктория заметила, встречал офицер в мундире с красными петлицами, посадил в казенную машину и увез куда-то, где в Триполитании[59] обитают великие мира сего.
	Их распределили по комнатам. Виктория помогла миссис Клиппс с туалетом и оставила ее в халате отдыхать до ужина на кровати поверх покрывала. А сама ушла к себе, тоже легла и закрыла глаза, радуясь, что больше не видит вздымающегося и проваливающегося пола.
	Через час она проснулась совершенно здоровая и бодрая и пошла помогать миссис Клиппс. Вскоре новая
	старшая стюардесса еще более командирским тоном, чем давешняя, объявила пассажирам, что сейчас их на машинах повезут ужинать. Когда ужин кончился, миссис Клиппс разговорилась кое с кем из спутников. А к Виктории прилепился господин в пестро-клетчатом костюме и долго, с подробностями, объяснял ей, как делают карандаши. Потом их доставили на ночевку обратно в гостиницу, строго предупредив, чтобы были готовы к выезду завтра в 5.30 утра.
	-- Мы же совсем не видели Триполитанию, -- вздохнула Виктория. -- Самолетом всегда так?
	-- Я бы сказала, что да, как правило. Подымают утром безбожно рано, чистый садизм, а после этого вполне могут продержать на аэродроме час-другой. Помню, в Риме один раз нас подняли в три тридцать. Завтрак в ресторане в четыре ноль-ноль. А потом в аэропорте просидели до восьми. Но главное все-таки, что доставляют прямо до места без пересадок и всяких дурацких проволочек.
	«И очень жалко, что без проволочек», -- подумала Виктория. Она ведь хотела повидать мир.
	-- Представляете себе, милочка? -- оживляясь, продолжала миссис Клиппс. -- Этот интересный мужчина, знаете, англичанин? С которым все так носятся. Я ведь выяснила, кто он. Это -- сэр Руперт Крофтон Ли, знаменитый путешественник. Вы о нем, конечно, слыхали.
	Да, Виктория вспомнила. Она видела его фотографии в газетах примерно полгода назад. Сэр Руперт -- главный специалист по Внутреннему Китаю.[60] Один из немногих на Земле людей, которые побывали в Тибете и посетили Лхасу.[61] Он пересек неисследованные районы
	Курдистана[62] и Малой Азии.[63] Его книги расходятся огромными тиражами, потому что они остроумно и живо написаны. Если сэр Руперт и не брезгует некоторой саморекламой, то он имеет на то все основания. Все, что он утверждает, доказывается фактами. И одеяние это своеобразное, плащ с капюшоном и широкополая шляпа, писали, что это он сам себе придумал.
	-- Правда ведь, как интересно? -- настаивала миссис Клиппс с восторгом заядлой охотницы за знаменитостями.
	Виктория, подтыкавшая одеяло вокруг ее возлежащей фигуры, поддакнула, но про себя подумала, что книги сэра Руперта ей лично нравятся больше, чем он сам. Он, на ее взгляд, типичный воображала, как говорят дети.
	Вылетели, вопреки ожиданиям, точно в назначенное время. Тучи развеялись, солнце сияло. Но все-таки Виктории было обидно, что она почти не повидала Триполитанию. Одно утешение, что в Каир прилетали в полдень, а дальше в Багдад вылет назначен только на следующее утро, так что можно будет хотя бы полдня посвятить осмотру Египта.
	Летели над морем, но облака скоро скрыли от глаз воду, Виктория откинулась на спинку кресла и зевнула. Сэр Руперт в кресле перед нею уже спал. Голова его свесилась на грудь и кивала, капюшон съехал. Виктория не без злорадства заметила, что у него на шее зреет маленький фурункул. Почему это обстоятельство ее обрадовало, трудно сказать, -- наверно, потому, что оно словно бы делало великого человека более человечным и ранимым, подверженным, как и прочие смертные, мелким уязвлениям плоти. Приходилось, однако, признать, что сэр Руперт держался с олимпийской недоступностью и на окружающих не обращал внимания.
	«Подумаешь, кто он такой?» -- обиженно думала Виктория. Ответ напрашивался. Он -- сэр Руперт Крофтон Ли, мировая знаменитость. А она -- Виктория Джонс, посредственная стенографистка-машинистка, девушка, не имеющая значения.
	В Каире Виктория и миссис Клиппс пообедали, после чего миссис Клиппс объявила о своем намерении лечь поспать часов до шести и спросила, не хочет ли Виктория тем временем съездить посмотреть пирамиды?
	-- Я договорилась насчет автомобиля для вас, мисс Джонс, потому что вы же не можете, я знаю, по правилам вашего казначейства, обменять здесь даже небольшую сумму.
	Виктория, которой так или иначе обменивать было нечего, была растрогана и выразила ей горячую благодарность.
	-- Да что вы, пустяки, -- сказала миссис Клиппс. -- Вы так ко мне внимательны. А с долларами путешествуешь безо всяких проблем. Миссис Китчин -- та, что с двумя миленькими деточками, -- тоже непременно хочет съездить к пирамидам, и я ей предложила взять вас, если вы не против.
	Виктории было совершенно все равно с кем, лишь бы поехать. Посмотреть мир.
	-- Ну и чудесно, тогда ступайте.
	В результате Виктория побывала у пирамид и получила положенное удовольствие, которого, впрочем, могло быть и больше, если бы не деточки миссис Китчин. Вообще-то Виктория к детям относилась хорошо, но в экскурсиях с ними много неудобства. В конце концов младшенькая совсем раскапризничалась, и пришлось возвратиться раньше, чем предполагалось.
	Виктория, зевая, растянулась на кровати. Хорошо бы задержаться в Каире, скажем, на неделю. Покататься бы на пароходе по Нилу. «А деньги где ты на это возьмешь, моя милая?» -- язвительно спросила она себя. Уже и то чудо, что она бесплатно летит в Багдад.
	«Ну, прилетишь в Багдад, а там что ты будешь делать, -- спросил все тот же ледяной внутренний голос, -- имея в кармане всего пару фунтов?»
	Но Виктория только отмахнулась. Эдвард найдет ей работу. А если нет, то она сама себе найдет работу. Стоит ли беспокоиться.
	Глаза ее, обожженные ослепительным солнцем пустыни, блаженно закрылись.
	Разбудил ее стук в дверь. Она позвала: «Войдите!» Но никто не вошел, и тогда она встала с кровати, прошлепала босиком через комнату и открыла.
	Оказалось, что стучали не в ее дверь, а в соседнюю. Очередная стюардесса, яркая брюнетка в синей униформе, стучалась к сэру Руперту Крофтону Ли. Он открыл, как раз когда Виктория высунулась в коридор.
	-- Ну, в чем дело? -- спросил он раздраженным сонным голосом.
	-- Простите, что беспокою вас, сэр Руперт, -- заворковала стюардесса, -- но не могли бы вы подойти в контору Британских авиалиний? Это через три двери от вас, дальше по коридору. Надо уточнить кое-какие детали в связи с завтрашним рейсом на Багдад.
	-- Хорошо. Сейчас иду.
	Виктория втянула голову обратно и закрыла дверь. Спать уже больше не хотелось. Взглянула на часы: только половина пятого. У миссис Клиппс надо быть еще через целых полтора часа. Виктория решила выйти и погулять по Гелиополису. За гулянье денег не берут.
	Попудрила нос, всунула ноги в туфли. Тесновато. Всё эти пирамиды -- такая нагрузка на ноги!
	Она вышла и зашагала по коридору по направлению к главному вестибюлю. Вот, через три двери от ее номера, контора Британских авиалиний. И карточка с названием прибита. Как раз когда Виктория проходила мимо, дверь открылась и оттуда выскочил сэр Руперт, быстрыми шагами догнал и перегнал ее и устремился дальше, только плащ за спиной развевается. Как видно, сильно не в духе.
	Когда ровно в шесть Виктория явилась к миссис Клиппс, та была в расстроенных чувствах.
	-- Я очень тревожусь насчет моего багажа, мисс Джонс, у меня лишний вес, и я думала, что доплатила за весь рейс, до конечного пункта, но оказалось, что доплачено только до Каира. Дальше мы летим самолетом «Ираки Эйруэйз», билеты транзитные, а доплата за багаж -- нет. Не могли бы вы сходить и выяснить, мисс Джонс? Потому что тогда мне надо будет снять деньги с аккредитива.
	Виктория сказала, что сходит и выяснит. Она не сразу сумела найти помещение «Британских заграничных авиалиний», оно оказалось совсем в другом конце здания и представляло собой довольно просторный зал.
	Та, маленькая контора, по-видимому, работала только в часы послеобеденного перерыва, решила Виктория. А опасения миссис Клиппс насчет доплаты за лишний багаж действительно подтвердились, и это ее сильно раздосадовало.





Глава 8


	В городе Лондоне, в Сити,[64] на шестом этаже высотного административного здания находится контора граммофонной фирмы «Валгалла». В ней за конторским столом сидел мужчина и читал книгу по политэкономии. Раздался телефонный звонок. Он поднял трубку и произнес негромким равнодушным голосом:
	-- Граммофонная фирма «Валгалла».
	-- Говорит Сэндерс.
	-- Сэндерс, Начальник реки? Какой реки?
	-- Реки Тигр. Докладываю насчет А. Ш. Мы ее потеряли.
	Последовала минута молчания. Затем негромкий равнодушный голос раздался опять, но уже со стальной ноткой:
	-- Я не ослышался?
	-- Мы потеряли Анну Шееле.
	-- Без имен. Это очень серьезная оплошность с вашей стороны. Каким образом?
	-- Она вошла в больницу, я вам докладывал. Ее сестра легла туда на операцию.
	-- Ну и?
	-- Операция прошла удачно. Мы ожидали, что А.Ш. вернется в «Савой». Номер «люкс» она за собой оставила. Но она не вернулась. Наблюдение за больницей мы продолжали, она не выходила. Мы решили, что она находится внутри.
	-- А ее там нет?
	-- Только сейчас мы это выяснили. Уехала. В машине «Скорой помощи». Назавтра после операции.
	-- Сознательно обманула вас?
	-- Похоже на то. Я бы голову дал на отсечение, что она не подозревала о слежке. Мы приняли все меры. Работали втроем, и когда...
	-- Можете не оправдываться. Куда ее отвезла машина «Скорой помощи»?
	-- В Университетскую хирургическую клинику.
	-- Что вы там выяснили?
	-- Что к ним была доставлена пациентка в сопровождении медицинской сестры. Очевидно, сестра и была Анна Шееле. Куда она делась после того, как доставила больную, там не имеют понятия.
	-- А больная?
	-- Больная ничего не знает. Ее везли под морфием.[65]
	-- Значит, Анна Шееле в одежде медицинской сестры преспокойно вышла из Университетской клиники и сейчас находится неизвестно где?
	-- Да. Если она возвратится в «Савой», то мы...
	-- Она не возвратится в «Савой».
	-- Проверить другие отели?
	-- Да, но я полагаю, это ничего не даст. Она, конечно, предусмотрела такой шаг с вашей стороны.
	-- Тогда какие будут инструкции?
	-- Проверьте порты -- Дувр, Фолкстон[66] и прочие. Проверьте авиалинии. Особое внимание обратите на рейсы в Багдад, все заказанные билеты на предстоящие две недели. Билеты, конечно, будут не на ее имя. Проверьте всех, кто летит в Багдад, -- если возраст подходит.
	-- Ее вещи остались в «Савое». Возможно, она попытается их получить.
	-- Она не сделает ничего подобного. Если вы дурак, то уж она-то не дура! Сестра ничего не знает?
	-- Мы в контакте с ее личной сиделкой. Сестра считает, что А.Ш. находится в Париже по делам Моргенталя и живет там в отеле «Ритц». Она полагает, что А.Ш. двадцать третьего числа улетает обратно в Штаты.
	-- Иными словами, А.Ш. ее ни во что не посвятила. Этого следовало ожидать. Продолжайте держать под контролем авиарейсы. Это единственное, что осталось. Она должна попасть в Багдад, и иначе как по воздуху ей не успеть, и вот еще что, Сэндерс...
	-- Что?
	-- Чтобы больше никаких проколов. Вам дан последний шанс реабилитироваться.





Глава 9


	Молодой сотрудник Британского посольства мистер Шривенхем, переминаясь с ноги на ногу, смотрел на небо -- над багдадским аэродромом, гудя, кружил самолет. А на земле разыгралась песчаная буря. Пальмы, здания, люди потонули в густом коричневом мареве. Буря началась внезапно.
	Лайонел Шривенхем с отчаянием произнес:
	-- Десять к одному, они не смогут приземлиться.
	-- Что же они будут делать? -- спросил его приятель Хэролд.
	-- Наверно, полетят в Басру. Там как будто бы ясно.
	-- Встречаешь знатного гостя?
	Молодой мистер Шривенхем застонал в голос:
	-- Да уж, мое везение. Новый посол еще не прибыл на место. Советник Лэндаун находится в Англии. Райе, советник по Востоку, болен, у него дизентерия, высоченная температура. Бест в Тегеране. И все хозяйство целиком на мне. Такой переполох из-за этого господина. Уж и не знаю почему. Даже ребята из секретной службы и то забегали. Он знаменитый путешественник, изъездил весь мир, главным образом -- на верблюдах по недоступным местам. Что в нем такого особенного, в толк не возьму, но, выходит, важная птица, раз я обязан выполнять его малейшие капризы. Теперь увезут его в Басру, вот он небось обозлится! Прямо не знаю, как распорядиться насчет него: чтобы сегодня вечером посадили его на багдадский поезд или завтра доставили сюда военным самолетом?
	Мистер Шривенхем снова вздохнул, совсем сникнув под бременем обиды и ответственности. Все три месяца, что он работает в Багдаде, его постоянно преследуют неудачи. Если он теперь опять сядет в лужу, то, пожалуй, можно ставить крест на своей карьере, которая так многообещающе начиналась.
	Самолет снова с ревом пронесся над головами.
	-- Так и есть, решил не садиться, -- с горечью сказал Шривенхем. И вдруг оживился: -- Эй, смотрите-ка, по-моему, он идет на посадку.
	А через несколько мгновений авиалайнер солидно подрулил к тому месту, где стоял по стойке «смирно» мистер Шривенхем, приготовившийся к встрече знатного гостя.
	Непрофессиональным взглядом он еще успел заметить на трапе девушку «вполне ничего», но тут же вынужден был по долгу службы ринуться навстречу грозному господину в развевающемся плаще.
	«Маскарадный разбойник», -- подумал про себя Шривенхем.
	А вслух произнес:
	-- Сэр Руперт Крофтон Ли? Я Шривенхем, из посольства.
	Сэр Руперт поздоровался не слишком приветливо, но это Шривенхема нисколько не удивило: человек только что описывал круги над городом, не зная даже вообще, удастся ли приземлиться.
	-- Ужасная погода, -- продолжал он исполнять свои обязанности. -- У нас в этом году то и дело такие бури... Я вижу, мешки при вас? Тогда идемте со мной, сэр, ваши вещи погрузят в автомобиль.
	А потом, когда отъехали от аэропорта:
	-- Я уже думал, что вы полетите на другой аэродром, сэр. Впечатление было такое, что посадка невозможна. Не ждешь -- не гадаешь, и вдруг на тебе -- песчаная буря.
	И тут сэр Руперт, важно надув щеки, произнес:
	-- Это была бы катастрофа, молодой человек, настоящая катастрофа. Нарушение моих планов возымело бы самые бедственные и далеко идущие последствия, имейте в виду.
	«Как бы не так, -- неуважительно подумал Шривенхем, -- эти шишки воображают, что от их дурацких затей зависят судьбы мира».
	А вслух почтительно ответил:
	-- Легко могу себе представить, сэр.
	-- У вас есть сведения о том, когда ожидается прибытие посла в Багдад?
	-- Точная дата пока неизвестна, сэр.
	-- Жаль, если я с ним разминусь. Мы не виделись с... сейчас вам скажу... да, после Индии, с тысяча девятьсот тридцать восьмого года.
	Шривенхем почтительно промолчал.
	-- Одну минуту. Здесь ведь служит Райс, я не ошибся?
	-- Не ошиблись, сэр. Он советник по Востоку.
	-- Толковый работник. Знающий. Рад буду с ним повидаться.
	Шривенхем кашлянул.
	-- Видите ли, сэр, Райс сейчас болен. Лежит в больнице на обследовании, с острой формой гастроэнтерита.[67] Это посерьезнее, чем обычное багдадское расстройство.
	-- Что такое? -- резко повернул к нему голову сэр Руперт. -- Острый гастроэнтерит? Гм. Заболел внезапно?
	-- Да, сэр. Позавчера.
	Сэр Руперт нахмурил брови. Напыщенное самодовольство с него вдруг слетело. Он стал другим человеком, попроще. И озабоченнее.
	-- Гм, не знаю, -- пробормотал он. -- Приходит в голову, что....
	Шривенхем смотрел вежливо-вопросительно.
	-- Я думал, может быть, это «зелень Шееле», -- загадочно пояснил сэр Руперт.
	Шривенхем, недоумевая, промолчал. На подъезде к мосту Фейсала машина свернула влево к Британскому посольству.
	Неожиданно сэр Руперт наклонился к водителю.
	-- Остановитесь-ка на минутку, -- распорядился он. -- Да-да, вот тут, с правой стороны. Где продают горшки.
	Автомобиль плавно подъехал к тротуару и встал.
	Здесь находилась туземная лавчонка, доверху заваленная грубыми серыми горшками и кувшинами.
	Приземистый европеец, разговаривавший с лавочником, при приближении машины отошел в направлении моста. Шривенхему показалось, что это был Кросби из «И.П», с которым он раза два встречался.
	Сэр Руперт выскочил на тротуар и подошел к прилавку. Здесь, взяв в руку один из серых горшков, он оживленно заговорил с лавочником по-арабски -- слишком быстро и слитно для Шривенхема, который до сих пор разбирал арабскую речь с трудом и имел довольно ограниченный словарь.
	Лавочник сиял, жестикулировал, раскидывал руки, что-то объяснял. Сэр Руперт перебирал горшки, задавал какие-то вопросы. Под конец выбрал один кувшин с узким горлышком, бросил лавочнику несколько монет и вернулся в машину.
	-- Интересная техника, -- сказал он. -- Они пользуются ею уже тысячи лет, и точно такая же форма отмечена в одном из горных районов Армении.
	Просунув в горлышко палец, он пошарил внутри.
	-- Грубая работа, -- равнодушно заметил Шривенхем.
	-- О да, художественных достоинств никаких. Но представляет исторический интерес. Видите, тут отбиты ручки? Предметы повседневного обихода дают нам немало исторических подсказок. У меня таких целая коллекция.
	Автомобиль въехал в ворота Британского посольства.
	Сэр Руперт пожелал, чтобы его немедленно проводили в предназначенную ему комнату. Любопытно, однако, что, прочитав Шривенхему целую лекцию на тему о кувшине, он сам этот кувшин преспокойно забыл в автомобиле. Шривенхем заботливо захватил его наверх и поставил на тумбочку у его кровати.
	-- Ваш горшок, сэр.
	-- А? Да-да. Благодарю вас, милейший, -- рассеянно отозвался сэр Руперт.
	Шривенхем напомнил ему, что обед будет готов очень скоро, а пока к услугам сэра Руперта большой выбор напитков. И ушел.
	Когда дверь за молодым человеком закрылась, сэр Руперт подошел к окну и развернул на свету сложенную полоску бумаги, которую он вытащил из горлышка кувшина. Разгладил ее. На ней оказались написаны две строчки. Он прочитал их внимательно, потом чиркнул спичкой и бумажку сжег.
	Затем позвонил слуге.
	-- Да, сэр? Распаковать ваши вещи, сэр?
	-- Пока еще не надо. Пригласите ко мне мистера Шривенхема. Сюда.
	Встревоженный Шривенхем явился.
	-- Чем могу быть полезен, сэр? Что-нибудь не так?
	-- Мистер Шривенхем, мои планы подверглись радикальным изменениям. Я могу на вас положиться, надеюсь?
	-- Полностью, сэр.
	-- Я довольно давно не был в Багдаде, точнее, со времени войны. Большинство гостиниц расположено ведь за рекой, верно?
	-- Да, сэр. На улице Рашид.
	-- На берегу Тигра?
	-- Да. Самый большой отель -- «Вавилонский дворец». Так сказать, официальная резиденция.
	-- А что вам известно о гостинице, которая называется «Тио»?
	-- Туда многие ездят. Неплохой ресторан. И заправляет там один удивительный тип по имени Маркус Тио. В Багдаде он -- человек известный.
	-- Я хочу, чтобы вы сняли там для меня номер, мистер Шривенхем.
	-- Вы хотите... то есть вы не будете жить в посольстве? -- испуганно спросил Шривенхем. -- Но... но у нас уже тут все для вас устроено, сэр.
	-- Что устроено, может быть расстроено, -- резко ответил сэр Руперт.
	-- Да, конечно, сэр. Я не имел в виду...
	Шривенхем не договорил. Было ясно, что все равно потом виноватым окажется он.
	-- Мне нужно провести кое-какие переговоры деликатного свойства. И я выяснил, что в стенах посольства это сделать невозможно. Снимите для меня номер в отеле «Тио», ближе к вечеру я перееду, причем важно, чтобы мой переезд из посольства не афишировался. То есть я поеду в «Тио» не на посольской машине. Кроме того, мне потребуется билет на самолет в Каир на послезавтра.
	Шривенхем совсем расстроился.
	-- Вы же предполагали пробыть здесь пять дней...
	-- Ситуация изменилась. Необходимо, чтобы я попал в Каир, как только покончу со здешними делами. Затягивать мое пребывание здесь опасно.
	-- Опасно?
	Лицо сэра Руперта преобразила мужественная усмешка. Он снова стал другим человеком -- не прусским ефрейтором, каким он только что представлялся Шривенхему, а обаятельным и скромным героем.
	-- Безопасность, признаюсь, никогда меня особенно не заботила, -- сказал он. -- Но в данном случае речь идет не только о моей собственной безопасности, но еще и о безопасности многих других людей. Так что, пожалуйста, сделайте все, о чем я вас попросил. Если билетов на самолет уже не продают, воспользуйтесь броней. А я до вечера пробуду в этой комнате. -- Шривенхем только открыл было рот, чтобы выразить недоумение, как сэр Руперт пояснил: -- Официально я болен. Приступ малярии. -- Шривенхем кивнул. -- Так что есть я не буду.
	-- Но мы могли бы прислать вам сюда...
	-- Двадцатичетырехчасовой пост для меня пустяк. Мне случалось в путешествиях голодать гораздо дольше. Делайте, что я вам велел.
	Внизу Шривенхема окружили сотрудники, но он в ответ на расспросы только со стоном ответил:
	-- Целая драма плаща и шпаги. Никак не пойму, что это за фигура такая, сэр Руперт Крофтон Ли. То ли он от природы такой, то ли прикидывается. С этим своим широким плащом, бандитской шляпой и прочими причиндалами. У меня один знакомый читал какую-то его книгу и говорит, что, может, он и самохвал, но он действительно побывал во всех этих местах и все это с ним действительно было, -- а я как-то не представляю себе... Хоть бы уж Томас Райс выздоровел и взял на себя ответственность! Да, кстати, что такое «зелень Шееле»?
	-- «Зелень Шееле»? -- переспросил его приятель и прищурился. -- Кажется, это клей для обоев? Или нет? Какая-то отрава. Одно из соединений мышьяка.
	-- Вот тебе на! -- изумился Шривенхем. -- Я думал, заболевание. Вроде дизентерии.
	-- Да нет же, это что-то химическое. С помощью чего жены отправляют мужей на тот свет, а мужья -- жен.
	Шривенхем озадаченно молчал. До его сознания постепенно дошло одно неприятное обстоятельство: Крофтон Ли намекал ему, что у Томаса Райса, советника по Востоку при Британском посольстве, не гастроэнтерит, а мышьяковое отравление. Мало того, сэр Руперт еще сказал, что и его жизнь тоже в опасности. И объявил о своем намерении предстоящие сутки не есть и не пить ничего, что приготовлено в посольстве. Это потрясло Шривенхема до глубины его порядочной британской души. Он не знал, что думать.





Глава 10


	Виктория, принужденная дышать густой коричневой пылью, в восторг от Багдада не пришла. Всю дорогу от аэропорта до отеля «Тио» ее оглушал невыносимый шум. С одуряющим постоянством гудели автомобили, раздавались свистки, людские вопли и снова упорные, бессмысленные автомобильные гудки. Да еще в шум улицы тоненькой струйкой вливалась беспрерывная болтовня миссис Гамильтон Клиппс.
	Так что в отель «Тио» Виктория приехала немного одуревшая.
	От шумной улицы Рашид к Тигру вел узкий проулок. А там несколько ступеней вверх, и вот уже у входа в отель их встречает толстый молодой мужчина с ослепительной гостеприимной улыбкой от уха до уха и прижимает их -- метафорически -- к своей жирной груди. Очевидно, это и есть Маркус, или, правильнее сказать, мистер Тио, владелец гостиницы.
	Его приветственная речь то и дело перемежалась громогласными указаниями обслуживающему персоналу:
	-- А, вот вы и опять у нас, миссис Клиппс, -- но что с вашей рукой? -- что это на ней надето? (Куда, дурни, тащите за ручку? Оборвется! Не волочите по полу пальто!) Ах, дорогая миссис Клиппс, какая ужасная погода в день вашего приезда! Я думал, самолет нипочем не сядет -- он все кружил над аэродромом, и я сказал себе: «Маркус, уж как кто, а ты не будешь летать на самолетах -- к чему вся эта спешка?». Вы, я вижу, привезли с собой молодую леди? -- новая симпатичная барышня в Багдаде, это прекрасно! Почему же мистер Харрисон не приехал вас встретить? -- я ждал его вчера -- но, дорогая миссис Клиппс, вы должны немедленно что-нибудь выпить.
	И вот, все еще чуть сомлевшая, испытывая легкое головокружение от двойной порции виски, которую, отметая возражения, ее заставил выпить Маркус, Виктория очутилась в комнате с высокими выбеленными стенами, где стояла большая кровать с медными спинками, французский туалетный столик по последней моде, старый викторианский платяной шкаф[68] и два ярких бархатных кресла. Ее собственный скромный багаж покоился у ее ног. Дряхлый желтолицый старичок с белыми бакенбардами, развешивавший в ванной полотенца, спросил, улыбаясь и кивая, не желает ли она, чтобы ей нагрели воду для ванны.
	-- А сколько на это нужно времени?
	-- Минут двадцать -- полчаса. Я тогда пойду греть.
	И с отеческой улыбкой вышел. Виктория села на кровать, испытующе провела ладонью по волосам. Волосы пропылились и слиплись, лицо, обсыпанное песком, горело. Она посмотрелась в зеркало -- из брюнетки она превратилась в шатенку с красноватым отливом. Отвернув край портьеры, Виктория выглянула на широкий балкон, выходивший на реку. Но Тигр за облаком густой желтой пыли был не виден. Охваченная унынием, Виктория сказала себе: «Фу, какое отвратительное место».
	Но потом взяла себя в руки, вышла на лестничную площадку и постучалась в дверь миссис Клиппс. Ей еще сначала надо было хорошенько потрудиться ради ближнего, прежде чем можно будет заняться собственным отмыванием и приведением себя в божеский вид.
	После ванны, обеда и довольно долгого сна Виктория вышла из своей комнаты на балкон и стала смотреть на реку уже совершенно другими глазами. Пыльная буря улеглась. Вместо желтого марева над Тигром разливалось бледное голубое сияние. А на том берегу вырисовывались изысканные силуэты пальм и разновысоких зданий.
	Снизу, из сада, до Виктории донеслись голоса. Она подошла к перилам и выглянула.
	Миссис Гамильтон Клиппс, эта неутомимая болтунья и добрая душа, уже успела завязать знакомство с дамой из соседнего номера, типичной англичанкой-путешественницей неопределенного возраста, без которых не обходится ни один заграничный мало-мальски крупный город.
	-- ...и что бы я без нее делала, просто не представляю себе, -- говорила миссис Клиппс. -- Необыкновенно милая девушка! И из такой хорошей семьи. Племянница епископа Ллангоуского.
	-- Какого епископа?
	-- Ллангоуский, по-моему, он называется.
	-- Глупости, такого не существует, -- сказала та.
	Виктория нахмурилась. Знает она этих английских старушек, их вымышленными епископами не проведешь.
	-- Ну, должно быть, я неправильно запомнила имя, -- сказала миссис Клиппс с сомнением. -- Но все равно, -- тут же воодушевившись, продолжала она, -- это очень обаятельная и толковая девушка.
	-- Гм, -- неопределенно отозвалась ее собеседница.
	Виктория немедленно приняла решение держаться от нее подальше. Интуиция ей подсказывала, что таких морочить слишком уж сложно.
	Она возвратилась в комнату, села на кровать и задумалась над своим положением. В настоящее время она проживает в отеле «Тио» -- гостинице, явно не принадлежащей к разряду дешевых. В кармане у нее имеется четыре фунта семнадцать шиллингов. И она уже задолжала за плотный обед, ведь миссис Клиппс больше не обязана ее кормить. Виктория к ней нанималась только за бесплатную дорогу до Багдада. Теперь сделке конец. Виктория в Багдаде. А миссис Клиппс получила квалифицированную помощь епископской племянницы, она же -- бывшая больничная сиделка и опытная секретарша. Взаимные обязательства выполнены, к полному удовлетворению сторон. Миссис Клиппс вечерним поездом отбывает в Киркук -- и прости-прощай. На миг Виктории подумалось: а вдруг миссис Клиппс непременно пожелает сделать ей на прощанье подарок наличными? Но пришлось с этой мыслью сразу же расстаться ввиду крайней маловероятности. Откуда миссис Клиппс знать, что Виктория находится в бедственном финансовом положении?
	Что же в таком случае делать? Ответ не замедлил объявиться: разумеется, найти Эдварда.
	Тут Виктория с досадой сообразила, что не знает его фамилии. Эдвард -- и Багдад. Не так-то много, подумала она. Совсем как та сарацинская дева,[69] которая при-ехала в Англию, зная одно лишь имя своего возлюбленного. «Гилберт» и «Англия». Романтично, конечно, -- но довольно неудобно. Впрочем, в Англии в эпоху крестовых походов фамилий вообще не было. Зато, с другой стороны, Англия побольше Багдада. Хотя тогда она была не так густо заселена.
	Виктория с усилием оторвалась от этих интересных размышлений и вернулась на твердую землю. Она должна немедленно найти Эдварда, и Эдвард должен найти ей работу. Тоже немедленно.
	Она не знает фамилии Эдварда, зато знает, что он приехал в Багдад в должности секретаря доктора Ратбоуна, и этот доктор Ратбоун, надо полагать, -- человек известный.
	Виктория попудрила нос, пригладила рукой волосы и спустилась по лестнице в холл добывать информацию.
	Хозяин гостиницы, любезнейший Маркус, проходя мимо, при виде ее рассиялся еще больше.
	-- А-а, это мисс Джонс! Вы пойдете со мной, милая барышня, и чего-нибудь выпьете, хорошо? Английские барышни -- это моя слабость. В Багдаде я всем английским барышням и дамам лучший друг. Им у меня в гостинице всегда рады. Идемте, мы с вами посидим в баре.
	Виктория, ничего не имевшая против дарового угощения, охотно последовала за ним.
	В баре, сидя на высоком табурете и потягивая джин, она приступила к добыванию информации:
	-- Вы не знаете доктора Ратбоуна? Он недавно приехал в Багдад.
	-- Я знаю в Багдаде всех и каждого, -- радостно отозвался Маркус Тио. -- И все и каждый знают меня. Это чистая правда, можете мне поверить. О! У меня столько друзей!
	-- Да, конечно, -- сказала Виктория. -- А доктора Ратбоуна вы знаете?
	-- На той неделе у меня останавливался проездом маршал авиации, самый главный на всем Ближнем Востоке. Он мне говорит: Маркус, мерзавец ты эдакий, я тебя не видел с сорок шестого года. Что-то, я смотрю, ты не похудел. Такой приятный человек. Очень его люблю.
	-- А доктор Ратбоун? Он тоже приятный человек?
	-- Я люблю людей, которые, знаете, умеют получать удовольствие. Кислые лица -- это не по мне. Мне нравятся люди веселые, молодые и прелестные, как вы. Маршал авиации, он мне говорит: женщины, Маркус, ты слишком их любишь. А я ему отвечаю: да нет, моя беда, что я слишком люблю Маркуса... -- Он разразился громким хохотом и вдруг закричал: -- Иисус! Иисус!
	Виктория страшно изумилась, но оказалось, что так зовут бармена. Удивительный край этот Восток.
	-- Еще порцию джина с оранжадом[70] и виски, -- распорядился Маркус.
	-- Я, пожалуй, больше не буду...
	-- Да, да, будете, все очень-очень слабое.
	-- Так насчет доктора Ратбоуна?.. -- попробовала настоять Виктория.
	-- Эта миссис Гамильтон Клиппс -- странная фамилия, правда? -- с которой вы приехали, она американка, да? Я люблю американцев тоже, но главная моя любовь -- англичане. Американцы, они постоянно о чем-то беспокоятся. Но они бывают большие молодцы. Мистер Саммерс -- знаете его? -- как прилетел в Багдад, так столько выпил, что потом трое суток спал без просыпу. Это, я считаю, чересчур. Нехорошо.
	-- Помогите мне, прошу вас, -- воззвала Виктория.
	Маркус посмотрел на нее с недоумением.
	-- Конечно, я вам помогу, о чем разговор. Я всегда помогаю моим друзьям. Вы только скажите -- и все немедленно будет сделано. Бифштекс фирменный -- индейка, приготовленная с рисом, изюмом и пряностями, изумительно вкусно -- или молоденькие цыплята...
	-- Не надо мне молоденьких цыплят -- пока, -- благоразумно добавила Виктория. -- Мне нужно разыскать этого доктора Ратбоуна. Фамилия Ратбоун. Приехал в Багдад недавно. И с ним... секретарь.
	-- Не знаю, -- сказал Маркус. -- В отеле «Тио» такого нет.
	Он явно подразумевал при этом, что человек, не останавливающийся в «Тио», все равно что вообще не существует.
	-- Но есть ведь и другие гостиницы, -- не отступалась Виктория. -- А может быть, у него тут дом.
	-- О да, есть другие гостиницы. «Вавилонский дворец», «Сеннахериб», отель «Зобейда». Это хорошие гостиницы, не спорю, но не такие, как «Тио».
	-- Верю, -- успокоила его Виктория. -- Но вам неизвестно, может быть, доктор Ратбоун остановился в одной из них? Он заведует тут каким-то обществом, что-то связанное с культурой... и книгами.
	При упоминании о культуре Маркус сделал серьезное лицо.
	-- Вот то, что нам надо, -- важно проговорил он. -- Побольше культуры. Искусство, музыка -- это очень хорошо, это прекрасно. Я сам люблю скрипичные сонаты, которые покороче.
	Виктория, хотя и была с ним полностью согласна, особенно в последнем пункте, вынуждена была признать, что ей ничего не удается от него добиться. Конечно, поговорить с Маркусом -- одно удовольствие, он такой трогательный в своем чисто детском упоении жизнью, но вся ситуация напоминает попытки Алисы в Стране чудес[71] найти тропинку, ведущую на вершину холма. Какую тему ни изберешь, все равно возвращаешься в исходную точку: к Маркусу!
	От третьего стакана она отказалась и печально встала. Голова слегка кружилась. Коктейли были далеко не слабые. Она вышла из бара на террасу и, облокотясь о перила, стала смотреть на реку. Вдруг кто-то у нее за спиной произнес:
	-- Извините меня, но вам лучше сходить надеть пальто. Вам, должно быть, после Англии кажется, что здесь сейчас настоящее лето, но с заходом солнца становится очень холодно.
	Виктория узнала пожилую англичанку, с которой разговаривала на балконе миссис Клиппс. У нее был характерный хриплый голос, огрубевший от гиканья на псовой охоте. В меховой шубе, с пледом на коленях, она сидела в кресле и пила виски с содовой.
	-- Благодарю вас, -- сказала ей Виктория и хотела немедленно ретироваться, но не успела.
	-- Позвольте мне назвать себя, -- сказала дама. -- Я миссис Кардью Тренч. (Подразумевалось: из достопочтенного[72] семейства Кардью Тренчей.) А вы, если не ошибаюсь, приехали с миссис -- как бишь ее? Гамильтон Клиппс?
	-- Да, -- ответила Виктория.
	-- Она мне сказала, что вы -- племянница епископа Ллангоуского.
	Тут Виктория мобилизовала все свои таланты.
	-- В самом деле? -- переспросила она чуть-чуть, в самую меру, иронично.
	-- Она, должно быть, что-то перепутала?
	Виктория снисходительно улыбнулась:
	-- Американцам бывает трудно разобраться в наших именах. Действительно, звучит немного похоже. Мой дядя, -- объяснила Виктория, импровизируя на ходу, -- епископ в Лангоа.
	-- Лангоа?
	-- Да. Это в Тихоокеанском архипелаге. Колониальный епископ, само собой.
	-- Ах, колониальный, -- сказала миссис Кардью Тренч, беря по меньшей мере тремя полутонами ниже. Как и следовало ожидать, о колониальных епископах она слышала впервые в жизни. -- Тогда понятно. Этим все объясняется.
	И объясняется очень даже удачно, поздравила себя Виктория, ведь она ляпнула просто наобум.
	-- А вы что здесь делаете? -- спросила миссис Кардью Тренч с той светской любезностью, которая часто маскирует обыкновенное природное любопытство.
	Сказать: «Ищу молодого человека, с которым один раз поговорила на скамейке в лондонском сквере» -- было бы едва ли уместно. Поэтому, вспомнив заметку из газеты и сведения, которые она сообщила о себе миссис Клиппс, Виктория ответила:
	-- Я еду к своему дяде профессору Понсфуту Джонсу.
	-- О, так вот вы кто! -- Миссис Кардью Тренч была явно счастлива, что теперь с Викторией все ясно. -- Обаятельный человек, правда, немного рассеянный, но чего вы хотите от ученого. Слышала в прошлом году в Лондоне его лекцию -- он прекрасно говорит, -- но не поняла, конечно, ни единого слова. Да, он проезжал через Багдад, недели две, я думаю, прошло с тех пор. Кажется, он упоминал каких-то девушек, которые должны попозже приехать к нему на раскопки.
	Отвоевав утраченные было позиции, Виктория поспешила ввернуть вопрос:
	-- А вы не знаете, доктор Ратбоун уже здесь?
	-- Только на днях прилетел, -- ответила ей миссис Кардью Тренч. -- По-моему, его пригласили на будущий четверг прочитать лекцию в институте. Что-то такое о «Мировых связях и всемирном братстве», если не ошибаюсь. Вздор все это, по моему убеждению. Чем больше стараются людей объединить, тем они становятся подозрительнее. Всякая эта поэзия, музыка, переводы Шекспира и Вордсворта[73] на арабский, китайский и хинди. «И желтый первоцвет на берегу ручья...»[74] Что до этого людям, которые первоцвета в глаза не видели?
	-- А где он остановился, вы не знаете?
	-- По-моему, в «Вавилонском дворце». Но рабочее помещение в городе, поближе к музею. «Масличная ветвь», дурацкое название. Одни девицы в джинсах, в очках и с немытой шеей.
	-- Я немного знакома с его секретарем, -- небрежно заметила Виктория.
	-- Ах, да, да, как его?.. Эдвард... забыла фамилию, славный юноша, слишком хорош, чтобы возиться с волосатыми культурными деятелями. Отличился на войне, я слышала. Впрочем, работа есть работа. И собой хорош, я думаю, все эти ученые девицы от него без ума.
	Убийственное жало ревности пронзило сердце Виктории.
	-- «Масличная ветвь», -- повторила она. -- Где, вы сказали, это?
	-- В городе, за поворотом на второй мост. В одном из переулочков от улицы Рашид. Довольно укромный уголок. Недалеко от базара Медников.[75] А как поживает миссис Понсфут Джонс? -- не переводя дыхание, снова спросила миссис Кардью Тренч. -- Скоро сюда собирается? Говорят, она болела?
	Но Виктория, добыв желаемую информацию, не собиралась рисковать новыми выдумками. Она поглядела на часы и издала возглас:
	-- Ах, боже мой! Я обещала разбудить миссис Клиппс в половине седьмого и помочь ей приготовиться к отъезду. Надо бежать!
	Предлог для бегства был не вымышленный, она только передвинула срок на полчаса вперед. И теперь бросилась со всех ног вверх по лестнице, вне себя от радости. Завтра она найдет Эдварда в «Масличной ветви». Подумаешь, ученые девицы с немытыми шеями. Они же противные. Хотя, подумалось Виктории, мужчины не так придирчивы к чистоте шеи, как пожилые, гигиенически воспитанные английские дамы. Особенно если обладательница шеи смотрит на данного мужчину с восторгом и обожанием.
	Вечер пролетел быстро. Виктория спустилась с миссис Гамильтон Клиппс к раннему ужину, во время которого последняя рассуждала без роздыху сразу обо всем на свете. Она пригласила Викторию приехать погостить -- и Виктория аккуратно записала адрес, мало ли что... Потом она отвезла миссис Клиппс на багдадский Северный вокзал, усадила в купе и была представлена знакомой, которая тоже ехала в Киркук и должна была помочь миссис Клиппс с утренним туалетом.
	Паровоз завопил дурным, душераздирающим голосом. Миссис Клиппс всунула в руку Виктории толстый конверт и сказала:
	-- Это маленький подарок на память о нашем приятном совместном путешествии, мисс Джонс, и я надеюсь, вы не откажетесь его принять вместе с моей самой искренней признательностью.
	Виктория радостно пробормотала в ответ: «Ах, что вы, миссис Клиппс, вы слишком добры», -- паровоз напоследок издал самый оглушительный предсмертный вопль, и поезд медленно отошел от перрона.
	С вокзала в гостиницу Виктория вернулась на такси, так как понятия не имела, как добираться иначе, и спросить было не у кого.
	Приехав, взбежала наверх в свою комнату и распечатала конверт. Там оказалось несколько пар нейлоновых чулок.
	В другое время Виктория пришла бы в восторг -- нейлоновые чулки были ей, как правило, не по карману. Однако сейчас она мечтала о небольшой денежной сумме. Но, как видно, деликатность не позволила миссис Клиппс вложить в конверт бумажку в пять динаров. Гори она огнем, эта деликатность...
	Ну, да ладно, зато завтра она увидит Эдварда. Виктория разделась, забралась в постель и через пять минут уже спала крепким сном. Ей снилось, что она на аэродроме встречает Эдварда, но его не пускает к ней девица в очках -- ухватила за шею и держит, а самолет начинает медленно идти на разбег.





Глава 11


	Когда Виктория проснулась, было ослепительное солнечное утро. Она оделась и вышла на балкон, тянущийся во всю длину здания. Неподалеку спиной к ней сидел в кресле какой-то господин с седыми локонами, ниспадающими на красный мускулистый затылок. Когда господин повернул голову, Виктория увидела его профиль и с удивлением узнала сэра Руперта Крофтона Ли. Почему, собственно, это ее так удивило, она, пожалуй, затруднилась бы объяснить. Может быть, она в глубине души была уверена, что важные лица, вроде сэра Руперта, останавливаются не в гостиницах, а в посольстве. Но факт таков, что вот он сидит на балконе и не отрываясь смотрит на реку Тигр. У него даже бинокль при себе, висит на подлокотнике кресла. Виктория подумала, что он, наверно, наблюдает за птицами.[76]
	У нее был когда-то один знакомый, увлекался птицами, она даже находила его сначала привлекательным и несколько раз ездила с ним на выходные по диким местам, где надо было часами не двигаясь стоять в заболоченном лесу или на ледяном ветру ради счастья лицезреть в бинокль какую-нибудь неприглядную пичугу на отдаленном дереве, сильно уступающую красотой, по понятиям Виктории, обыкновенному дрозду или зяблику.
	Виктория спустилась по лестнице и на террасе между корпусами наткнулась на Маркуса Тио.
	-- У вас тут, оказывается, живет сэр Руперт Крофтон Ли, -- сказала она ему.
	-- О да, -- сияя, ответил Маркус. -- Такой прекрасный человек!
	-- Вы с ним хорошо знакомы?
	-- Нет, только познакомились. Мистер Шривенхем, что из Британского посольства, привез его к нам вчера вечером. Тоже очень прекрасный человек, мистер Шривенхем. С ним я знаком хорошо.
	Садясь завтракать, Виктория думала о том, что на свете нет, должно быть, человека, которого Маркус не назвал бы «очень прекрасным». Удивительно щедрая натура.
	После завтрака она отправилась на розыски «Масличной ветви». Рожденная и выросшая на улицах Лондона, Виктория не могла себе представить, как трудно отыскать нужный адрес в городе, подобном Багдаду. Поняла она это, только когда приступила к поискам.
	При выходе из гостиницы она снова столкнулась с Маркусом и спросила у него, как добраться до музея.
	-- Это очень прекрасный музей, -- с широкой улыбкой заверил ее Маркус. -- Там много-много замечательных старых вещей. Я, правда, сам в нем не бывал. Но у меня есть друзья, много друзей археологов, они всегда останавливаются здесь, когда проезжают через Багдад на раскопки. Мистер Бейкер -- мистер Ричард Бейкер, знаете его? И профессор Колзмен. И профессор Понсфут Джонс. И мистер и миссис Мак-Интайр. Они все останавливаются в отеле «Тио». Мои друзья. И они мне рассказывали про музей. Много-много интересного.
	-- А где он находится и как туда добраться?
	-- Надо идти по улице Рашид, далеко идти, мимо поворота на мост Фейсала и мимо Банковской улицы -- знаете Банковскую улицу?
	-- Я ничего тут не знаю, -- сказала Виктория.
	-- А потом будет еще одна улица, тоже ведет к мосту, и музей как раз на ней, по правой стороне. Спросите там мистера Бетуна Эванса, он дает пояснение по-английски, прекрасный человек. И жена его, она тоже очень прекрасный человек, приехала сюда во время войны как сержант транспортной службы. Очень, очень прекрасная женщина.
	-- Мне вообще-то не в музей нужно. Я хочу найти одну организацию вроде клуба, называется «Масличная ветвь».
	-- Если вы хотите маслин, у меня есть самые лучшие маслины высшего качества, -- сказал Маркус. -- Их держат специально для меня, для отеля «Тио». Посмотрите, сегодня же вечером пришлю к вашему столику.
	-- Спасибо большое, -- ответила Виктория и удрала от него искать улицу Рашид.
	-- Пойдете налево! -- крикнул ей в спину Маркус. -- Не направо, а налево! Но до музея далеко. Лучше взять такси.
	-- А таксист будет знать, где «Масличная ветвь»?
	-- Нет, они не знают, где что. Им надо говорить: налево, направо, вперед, стоп, -- тогда довезут.
	-- Раз так, я лучше пойду пешком.
	Виктория вышла на улицу Рашид и повернула влево.
	Багдад оказался совсем не такой, как она представляла. Оживленная главная улица кишела людьми, автомобили яростно гудели, в витринах лежали европейские товары, прохожие то и дело, громко откашлявшись, плевали на землю. Одеты они были не на сказочный восточный лад, а почти все -- более или менее по-европейски, в старые, даже драные армейские или летчицкие гимнастерки, в разномастной толпе терялись редкие черные фигуры женщин с завешенными лицами, шаркающие по тротуару в туфлях без задников. Жалобно просили милостыню нищенки -- матери с чумазыми младенцами на руках. Асфальт под ногами был неровный, с провалами.
	Виктория шла все дальше и дальше. Она вдруг почувствовала себя чужой, одинокой, затерянной вдали от дома. Такова оборотная сторона путешествий в дальние страны, не чарующая, а отпугивающая.
	Наконец показался мост Фейсала. Виктория, не сворачивая на него, прошла дальше. Хоть и растерянная, она начала понемногу обращать внимание на причудливый подбор товаров в витринах: детские пинетки и вязаные ползунки, зубная паста и косметика, электрические фонарики и фарфоровые чашки с блюдцами -- и все вперемешку в одной витрине. Виктория постепенно подпала под очарование этой фантастической смеси товаров со всего света, на любой самый замысловатый вкус разноязыких жителей восточного города.
	В конце концов, музей она разыскала. Но «Масличную ветвь» -- нет. В Лондоне она умела найти дорогу куда угодно, однако здесь даже не у кого было справиться. По-арабски она не говорила. А те немногочисленные торговцы, которые зазывали ее на английском языке, бессмысленно хлопали глазами, когда слышали про «Масличную ветвь».
	В таких случаях следовало бы обратиться к полисмену, но по виду стражей порядка, энергично размахивающих руками и свистящих в полицейский свисток, было понятно, что здесь такая попытка тоже ничего не даст.
	Она попробовала зайти в книжный магазин, в окне которого были выставлены английские книжки, но и там название «Масличная ветвь» вызвало только вежливое пожатие плечами. Очень жаль -- но ни малейшего представления.
	Виктория пошла дальше и вскоре услышала громкий металлический лязг и стук. Стоя на углу длинного пыльного переулка, она припомнила слова миссис Кардью Тренч, что «Масличная ветвь» расположена неподалеку от базара Медников. Базар Медников, во всяком случае, отыскался.
	Она вошла на его территорию -- и на три четверти часа забыла о «Масличной ветви». Базар Медников ее совершенно очаровал. Паяльные лампы, плавящийся металл, сложная, тонкая работа умельцев -- это было открытие нового мира для дочери Лондона, которая до сих пор видела вещи только в готовом виде, выставленными на продажу. Она расхаживала туда-сюда по базарной площади, удалилась от медников, рассматривала полосатые попоны, ситцевые стеганые одеяла. Здесь европейские товары воспринимались совсем по-другому. Под прохладными полутемными козырьками лавок они казались экзотическими дарами чужих краев. Штуки пестрого дешевого ситца пленяли взор, как царские одежды. То и дело с криком «Балек, балек!» мимо нее прогоняли груженого осла или мула, пробегали носильщики, сгибаясь под тяжелой ношей. Мальчишки с лотками через плечо осаждали ее, крича:
	-- Смотрите, леди, английская резинка, отличная английская резинка! Гребешок, настоящий английский гребешок!
	И назойливо совали ей свои товары прямо под нос. Виктория ходила как в сказочном сне. Все это было до того интересно, до того необыкновенно! За каждым поворотом крытых торговых рядов открывалось новое чудо -- то один подле другого сидели, скрестив ноги, портные и орудовали иглой, поглядывая на европейские модные картинки мужской одежды; то целый ряд часов и дешевых украшений. Горой навалены рулоны бархатов и парчи, и тут же повернешь -- лавки дешевой поношенной европейской одежды, жалкие вылинявшие свитерки, растянутые старые фуфайки.
	А по бокам, под открытым небом, кое-где виднелись тихие широкие дворы.
	Виктория шла вдоль длинного ряда лавок, торгующих мужскими брюками, -- важные продавцы в тюрбанах восседали, скрестив ноги, каждый в глубине своего прилавка.
	-- Балек!
	На нее надвигался, захватив всю ширину прохода, тяжело навьюченный осел. Виктория свернула от него в проулок, который тянулся, виляя между высокими домами. Идя этим проулком, она неожиданно наткнулась на то, что искала. Перед ней были открытые ворота, она заглянула во двор и там, в дальнем конце, увидела распахнутую дверь, а над дверью вывеску, на которой значилось: «Масличная ветвь», и рядом -- гипсовое подобие какой-то птицы, держащей в клюве нечто вроде прутика.
	Обрадованная Виктория пересекла двор и вошла в дверь. Она очутилась в полутемной комнате, где стояло несколько столов, заваленных книгами и журналами. Книги были также на полках вдоль стены. Похоже на книжный магазин, если бы не стулья, расставленные тут и там по всей комнате.
	Из полумрака к Виктории вышла девушка и старательно спросила по-английски:
	-- Чем я могу вам быть полезной, пожалуйста?
	Виктория быстро оглядела ее. Вельветовые брюки, оранжевая фланелевая рубашка, жесткие черные волосы, выстриженные на лбу челкой. Вполне лондонский вид. Но лицо -- другое, унылое левантийское[77] лицо с темными страдальческими глазами и крупным носом.
	-- Это... это... здесь... доктор Ратбоун здесь находится?
	Надо же, какая досада, что она не знает фамилии Эдварда. Даже миссис Кардью Тренч и та назвала его Эдвард как-его-там.
	-- Да. Доктор Ратбоун. «Масличная ветвь». Вы желаете вступить? Да? Очень хорошо.
	-- Может быть. Я хотела бы... Будьте добры, я хотела бы видеть доктора Ратбоуна.
	Девица устало улыбнулась.
	-- Мы его не беспокоим. У меня есть бланк. Я отвечу на все вопросы. А вы поставите свою фамилию. И с вас два динара.
	-- Я еще не уверена, что буду вступать, -- сказала Виктория, слегка встревоженная упоминанием о двух динарах. -- Мне нужно повидать доктора Ратбоуна. Или его секретаря. Можно секретаря.
	-- Я объясняю. Я отвечу на все вопросы. Мы здесь все друзья, все вместе, друзья на будущее -- читаем прекрасные книги. Просвещаемся. Декламируем стихи.
	-- Секретарь доктора Ратбоуна, -- громко и внятно произнесла Виктория, -- велел, чтобы я, как приеду, непременно спросила его.
	Лицо девицы в вельветовых брюках приняло еще более хмурое, упрямое выражение.
	-- Сегодня нельзя, -- сказала она. -- Я объясняю...
	-- Почему сегодня нельзя? Его что, нет здесь? Доктора Ратбоуна нет?
	-- Есть. Доктор Ратбоун здесь. Наверху. Но мы не беспокоим.
	Викторию захлестнула жаркая волна англосаксонского возмущения этими иностранцами. Похоже, что «Масличная ветвь», предназначенная пробуждать добрые чувства интернационализма, оказывала, по крайней мере на Викторию, прямо противоположное действие.
	-- Я приехала из Англии, -- сказала она почти таким же высокомерным тоном, как могла бы сказать миссис Кардью Тренч. -- И мне нужно передать доктору Ратбоуну важное известие. Притом лично. Будьте добры немедленно проводить меня к нему. Сожалею, что причиняю ему беспокойство, но я должна его видеть. Немедленно, -- повторила она, исключая всякие возражения.
	Когда гордый бритт всерьез намерен добиться своего, преграды, как правило, рушатся. Девица повернулась и пошла, сопровождаемая Викторией, в дальний конец комнаты, потом вверх по лестнице и вдоль по галерее, открывающейся во двор. Остановилась перед дверью, постучалась. Мужской голос ответил:
	-- Войдите.
	Проводница распахнула дверь и, жестом пригласив Викторию войти, объявила:
	-- К вам дама из Англии.
	Виктория вошла.
	Из-за массивного письменного стола, заваленного бумагами, ей навстречу поднялся пожилой господин.
	Это был видный мужчина лет шестидесяти с высоким оголенным лбом и белоснежными волосами. Из свойств его личности прежде всего бросались в глаза благожелательность, доброта и обаяние. Любой режиссер без колебаний определил бы его на роль большого человеколюбца.
	Викторию он встретил теплой улыбкой и протянутой рукой.
	-- Так вы прибыли из Англии? -- приветливо справился он. -- Первый раз на Востоке?
	-- Да.
	-- Ну, и какие у вас впечатления, хотелось бы знать?.. Как-нибудь непременно мне расскажете. Но скажите, мы с вами знакомы? Я так близорук, а вы не назвались.
	-- Вы меня не знаете, -- сказала Виктория. -- Я знакомая Эдварда.
	-- Знакомая Эдварда? Но это замечательно! А ему известно, что вы в Багдаде?
	-- Нет еще.
	-- Значит, его ждет приятный сюрприз, когда он вернется.
	-- Вернется? -- переспросила Виктория упавшим голосом.
	-- Да, Эдвард сейчас в Басре. Я вынужден был направить его туда для получения ящиков с книгами, которые прибыли в наш адрес. Таможня чинит бесконечные препятствия, мы не можем ничего получить. Тут нужен личный подход, а это как раз по части Эдварда. Он как никто знает, когда пустить в ход обаяние, а когда угрозы, и уж он-то без книг не вернется. Ему свойственно упорство в делах, очень ценная черта в молодом человеке. Я об Эдварде высокого мнения.
	Он игриво прищурился.
	-- Но мне, по-видимому, незачем расхваливать Эдварда перед вами, моя милая.
	-- А когда... когда Эдвард должен возвратиться из Басры? -- пролепетала Виктория.
	-- Н-ну, это трудно сказать. Он оттуда не уедет, пока не добьется своего. А в здешних краях торопить события бесполезно. Сообщите мне, где вы остановились, и я позабочусь, чтобы он связался с вами, как только приедет.
	-- Я подумала... -- пробормотала Виктория, с ужасом вспомнив о своем затруднительном финансовом положении, -- может быть... для меня найдется здесь какая-нибудь работа?
	-- Вот за это ценю! -- радостно откликнулся доктор Ратбоун. -- Ну конечно! Помощники нам всегда нужны, чем больше, тем лучше. Английские девушки в особенности. У нас отлично идут дела, блестяще идут, но работы предстоит еще изрядно. И вызываются многие. У меня уже тридцать добровольцев -- тридцать! -- и все так и рвутся в дело. Если вы серьезно, ваше участие будет очень полезно.
	Но слух Виктории неприятно резануло слово «добровольцы».
	-- Я вообще-то имела в виду платную должность, -- сказала она.
	-- Ах, боже мой. -- У доктора Ратбоуна сразу вытянулось лицо. -- Это, к сожалению, не так просто. У нас очень небольшой оплачиваемый штат, и в настоящее время, с участием добровольных помощников, его вполне хватает.
	-- Я непременно должна устроиться на работу, -- стала объяснять ему Виктория. -- Я стенографистка-машинистка высокой квалификации, -- добавила она без зазрения совести.
	-- Ваши деловые качества не вызывают у меня сомнения, моя милая. Достаточно на вас посмотреть, поверьте. Для нас это вопрос исключительно финансовый. Но даже если вы куда-нибудь устроитесь, я надеюсь, вы будете помогать нам в свободное от работы время. Большинство наших сотрудников где-нибудь работают. Сотрудничество с нами возвышает душу, вы в этом сами убедитесь. Наша задача -- положить конец вражде в мире, всем этим войнам, подозрениям, недоразумениям. Для этого нужно общее поле деятельности. Театр, изобразительные искусства, поэзия, великие духовные ценности, они не оставляют места для мелкой зависти и злобы.
	-- Д-да, конечно, -- неуверенно согласилась Виктория, вспомнив своих знакомых актрис и художниц, жизнь которых переполняла самая пошлая зависть и самая убийственная злоба.
	-- Мы тут перевели «Сон в летнюю ночь»[78] на сорок языков, -- продолжал доктор Ратбоун. -- И теперь сорок групп разноязыкой молодежи находятся под воздействием одного и того же прекрасного литературного произведения. И именно молодежи, вот что важно. Другие меня не интересуют, только молодежь. Стоит уму и сердцу заматереть, и тогда уже поздно. Объединяться должны молодые. Вот, например, та девушка, что привела вас снизу, Катерина. Она -- сирийка из Дамаска. Вы с ней, по-видимому, ровесницы. В обычной жизни вы никогда бы не встретились, у вас не было бы ничего общего. Но в «Масличной ветви» и вы, и она, и многие-многие другие, русские, еврейки, турчанки, армянки, египтянки, персиянки -- все сходятся вместе, общаются, чувствуют друг к другу симпатию, читают одни книги, обсуждают картины, музыку (к нам приезжают первоклассные лекторы), и все открывают для себя новые, неожиданные точки зрения -- вот что такое настоящая жизнь.
	Виктория же сокрушенно думала, что, наверно, все-таки доктор Ратбоун не вполне прав, полагая, что разные люди непременно должны испытывать друг к другу симпатию. Она и Катерина, например, с первого взгляда ощутили друг к другу антипатию. И, скорее всего, эта антипатия при дальнейшем общении будет только возрастать.
	-- Эдвард справляется со своими обязанностями блестяще, -- говорил доктор Ратбоун. -- Превосходно со всеми ладит. Особенно хорошо -- с девушками. Здешние парни поначалу склонны к подозрительности, даже враждебности, с ними труднее. А вот девушки -- те в Эдварде души не чают, готовы ради него на все. С Катериной их водой не разольешь.
	-- Вот как, -- холодно отозвалась Виктория. И сразу почувствовала, как усилилась ее антипатия к этой особе.
	-- Так что вот, -- с улыбкой заключил доктор Ратбоун. -- Когда сможете, приходите к нам помогать.
	Он тепло пожал ей на прощание руку. Виктория закрыла за собой дверь и спустилась по лестнице. Она увидела, что Катерина стоит у порога и разговаривает с красивой молодой брюнеткой, держащей в руке небольшой чемоданчик. На минуту Виктории показалось, что она ее уже где-то видела. Но та посмотрела на нее, явно не узнавая. Язык, на котором они разговаривали, был Виктории незнаком. При ее появлении обе замолчали и провожали ее глазами, не говоря ни слова. Виктория прошла между ними, заставила себя сказать Катерине: «Пока» -- и ступила за порог.
	В конце концов она выбралась на улицу Рашид и медленно зашагала обратно в гостиницу, не видя ничего, что происходило вокруг. Чтобы не думать о своем бедственном положении (в Багдаде без гроша), она старалась сосредоточить мысли на докторе Ратбоуне и на его «Масличной ветви». Эдвард в Лондоне ей сказал, что там, куда он устроился на работу, «не все ладно». Что у них тут может быть неладно? Доктор Ратбоун? Или сама эта «Масличная ветвь»?
	В докторе Ратбоуне, на взгляд Виктории, ничего неладного не было. Типичный упрямец-идеалист, который смотрит на мир сквозь собственные розовые очки и не желает считаться с реальностью.
	Что вообще Эдвард имел в виду? Он выразился так неопределенно. Должно быть, сам толком не знал.
	А вдруг доктор Ратбоун -- международный авантюрист? Виктория, под свежим впечатлением от его речей, покачала головой. Нет. Ведь он сразу переменил тон, когда услышал, что ей нужно жалованье. Он явно предпочитает, чтобы на него работали бесплатно. То есть он вполне нормальный, обыкновенный человек.
	Мистер Гринхольц, к примеру, реагировал бы точно так же.





Глава 12


	В отель «Тио» Виктория возвратилась с натертыми ногами, но, поднимаясь к дверям, услышала радостный оклик Маркуса, который сидел на террасе над рекой в обществе немолодого и довольно непрезентабельного мужчины.
	-- Идите к нам и выпейте что-нибудь, мисс Джонс! Мартини... сайдкар?[79] Это мистер Дэйкин. А это мисс Джонс из Англии. Ну, так что вы хотите пить, моя дорогая?
	Виктория сказала, что хочет сайдкар «и ваших чудесных орешков», -- добавила она вдохновенно, вспомнив, что орехи -- продукт высокопитательный.
	-- Так вы любите орехи? Иисус! -- Он скороговоркой по-арабски отдал распоряжения.
	Мистер Дэйкин печально сказал, что выпьет лимонаду.
	-- Ах, это просто смешно! -- воскликнул Маркус. -- А вот и миссис Кардью Тренч. Вы знакомы с мистером Дэйкином? Что вам можно предложить?
	-- Джин с лаймом,[80] -- ответила миссис Кардью Тренч, кивнув Дэйкину как старому знакомцу. А Виктории она сказала: -- У вас распаренный вид.
	-- Да, я гуляла, смотрела город.
	Принесли питье. Виктория съела тарелку фисташек, а заодно немного хрустящего картофеля.
	По ступеням к ним поднялся невысокий коренастый господин. Гостеприимный Маркус и его приветствовал с шумным радушием и представил Виктории как капитана Кросби. В том, как вновь прибывший выпучил на нее глаза, Виктория усмотрела признак слабости к женскому полу.
	-- Недавно здесь? -- поинтересовался он у нее.
	-- Да, второй день.
	-- То-то я смотрю, я вас раньше не видел.
	-- Она очень милая и красивая, не правда ли? -- весело сказал Маркус. -- О да, нам очень приятно иметь такую гостью, как мисс Виктория. Я устрою угощение в честь нее, замечательное угощение.
	-- И молодые цыплята будут? -- тайно обрадовалась Виктория.
	-- Да, да. И гусиная печенка, гусиная печенка по-страсбургски, и черная икра, я думаю, и потом особое блюдо из рыбы, необыкновенно вкусное, из рыбы, пойманной в Тигре, но в соусе и с грибами. И еще будет индейка, как готовят у меня на родине, нафаршированная рисом с изюмом и специями, и все так обжарено-о! Очень вкусно. Вы, моя милая, должны съесть много, а не просто одну чайную ложечку. Или, если хотите, вам подадут бифштекс -- большой бифштекс, розовый, я сам прослежу. Мы устроим длинный-длинный ужин, на несколько часов. Очень прекрасно. Сам я не ем, только пью.
	-- Да, замечательно, -- слабым голосом проговорила Виктория. После описания всех этих яств у нее от голода закружилась голова. Ей хотелось бы знать только одно: всерьез он говорил, что устроит ужин, или просто так, и если всерьез, то когда?
	-- Я думала, что вы уехали в Басру, -- сказала миссис Кардью Тренч капитану Кросби.
	-- Вчера возвратился, -- ответил Кросби.
	Он задрал голову и посмотрел на балкон.
	-- Кто этот бандит? -- спросил он хозяина. -- В маскарадном плаще и большой шляпе?
	-- Это, мой милый, сэр Руперт Крофтон Ли, -- ответил Маркус. -- Его вчера вечером привез мистер Шривенхем, из посольства. Прекрасный человек, знаменитый путешественник. Ездит на верблюдах по Сахаре и взбирается на вершины гор. Это такая неспокойная и опасная жизнь. Я бы совсем не хотел так жить.
	-- Ах, вот это, оказывается, кто! -- сказал Кросби. -- Я читал его книгу.
	-- А я летела с ним сюда в одном самолете, -- похвасталась Виктория.
	Оба собеседника оглянулись на нее с интересом, так, во всяком случае, ей показалось.
	-- Он страшно задается и важничает, -- презрительно сказала Виктория.
	-- Я знала его тетку в Симле,[81] -- сообщила миссис Кардью Тренч. -- Такая семья. Все большие умники, но не заноситься -- это выше их сил.
	-- Сидит там с утра и ничего не делает, -- выразила неодобрение Виктория.
	-- У него живот не в порядке, -- пояснил Маркус. -- Сегодня он ничего не может есть. Такая жалость.
	-- Не понимаю, откуда у вас такие размеры, Маркус, -- заметила миссис Кардью Тренч, -- вы же ничего не едите.
	-- Это напитки, -- вздохнув, признался Маркус. -- Слишком много пью. Вот сегодня приезжает моя сестра с мужем. И я опять буду пить и пить почти до самого утра. -- Он опять вздохнул и сразу же опять заорал: -- Иисус! Иисус! Еще по порции того же самого!
	-- Мне не надо, -- поспешила отказаться Виктория. Мистер Дэйкин тоже отклонил угощение, допил свой лимонад и потихоньку ушел. Поднялся к себе и Кросби. Миссис Кардью Тренч щелкнула ногтем по стакану Дэйкина.
	-- Опять лимонад? Ох, плохой знак.
	-- Почему? -- удивилась Виктория. -- Плохо, если человек пьет, только когда он один.
	-- Да, дорогая моя, -- кивнул Маркус. -- Что правда, то правда.
	-- Значит, он на самом деле пьяница? -- спросила Виктория.
	-- Поэтому и повышения по службе не получает, -- кивнула миссис Кардью Тренч. -- И то хорошо, что место до сих пор не потерял.
	-- Но он прекрасный человек, -- великодушно заключил Маркус.
	-- Да ну, -- махнула рукой миссис Кардью Тренч. -- Слюнтяй. Топчется на месте, ничего не делает, ни характера, ни хватки. Из тех англичан, что безнадежно разлагаются, попав на Восток.
	Виктория поблагодарила Маркуса и, еще раз подтвердив, что от второго коктейля отказывается, поднялась к себе, а там скинула туфли и прилегла на кровать с намерением серьезно обдумать положение. Оставшиеся у нее три с небольшим фунта на самом деле уже причитаются Маркусу за комнату и стол. Если воспользоваться его щедростью и при этом жить на одних коктейлях, закусывая маслинами, орешками и хрустящим картофелем, можно будет таким образом тут еще немного просуществовать. Но сколько времени может пройти, прежде чем Маркус предъявит ей счет? И сколько он согласится ждать оплаты? Неизвестно. Виктория сказала бы, что он вовсе не так уж спустя рукава ведет дела, как кажется на первый взгляд. Надо бы, конечно, найти себе пристанище дешевле. Только вот где искать, куда обратиться? И работу надо найти, немедленно. А где? Как это здесь делается? У кого бы можно было спросить? И вообще, как тут прикажешь держать фасон, если ты без денег в чужом городе и не имеешь ни знакомств, ни связей? Виктория была уверена (как всегда), что ей бы только немного ознакомиться с местными условиями, и уж она-то нашла бы выход. Когда можно ждать Эдварда из Басры? А вдруг (ужасная мысль!) он о ней и думать забыл? Почему, почему она, как дурочка, бросилась за ним в Багдад? В конце концов, кто он такой, этот Эдвард? Просто парень с обворожительной улыбкой и забавной манерой разговаривать, мало ли таких. А вот как его фамилия? Знать бы, можно было бы телеграмму отправить... хотя нет, ведь неизвестно, где он там, в Басре, остановился. Вообще она ничего не знает, в том-то и беда. Это очень сковывает.
	А посоветоваться не с кем. Не с Маркусом же -- он хотя и добрый, но совершенно не слушает, что ему говоришь. С миссис Кардью Тренч -- тоже нет, она с самого начала отнеслась к ней подозрительно. И не с миссис Гамильтон Клиппс, которая исчезла в Киркуке. И не с доктором Ратбоуном.
	Необходимо раздобыть денег. Или устроиться на работу. На любую работу -- смотреть за детьми, клеить марки на конверты, прислуживать в ресторане... Иначе ее отведут к консулу и отправят обратно в Англию, и она никогда уже больше не увидится с Эдвардом...
	На этом месте, сморенная эмоциональными перегрузками, Виктория заснула.
	Проснулась она несколько часов спустя и, решив, что семь бед -- один ответ, спустилась в ресторан, где заказала себе чуть не все, что значилось в далеко не скудном меню. После ужина она почувствовала себя немножко эдаким сытым удавом, но безусловно лучше, чем до.
	«Нечего нервничать, -- сказала себе Виктория. -- Лучше отложить все до завтра. Может, что-нибудь и подвернется, или меня осенит, или вдруг Эдвард объявится».
	Перед сном она вышла подышать на террасу над рекой. Поскольку погода, по представлениям жителей Багдада, была почти арктическая, больше никого на террасе не было, только у перил в отдалении стоял один официант и смотрел на воду. Завидев Викторию, он виновато спохватился и убежал в кухню через заднюю дверь.
	Но для Виктории, только что приехавшей из Англии, это была нормальная летняя ночь, слегка пробирающая холодком, и она, словно зачарованная, смотрела на серебрящиеся под луной воды Тигра и по-восточному таинственный темный противоположный берег.
	-- Как бы то ни было, а все-таки я здесь, -- вслух сказала она себе, приободрившись. -- Ничего, устроюсь. Что-нибудь да обязательно подвернется.
	С этим символом веры мистера Микобера[82] на устах Виктория преспокойно отправилась спать, а официант тихонько вышел обратно на террасу и возобновил занятие, которое вынужден был прервать при ее появлении, а именно: снова принялся привязывать к перилам узловатую веревку, достающую до самой воды.
	Немного погодя из темноты к нему подошел еще один человек. Официант тихо спросил голосом мистера Дэйкина:
	-- Ну, как? Все в порядке?
	-- Да, сэр, ничего подозрительного.
	Сделав свое дело, мистер Дэйкин отошел в тень, снял белую официантскую куртку, снова облачившись в свой синий полосатый пиджачок, прошелся неспешно вдоль террасы и остановился на самом краю, у лестницы, ведущей с улицы.
	-- Вечера стали прямо морозные, -- обратился к нему Кросби, выйдя из бара и встав с ним рядом. -- Хотя вы после Тегерана, наверно, не так чувствительны к холоду.
	Они постояли бок о бок молча. Покурили. Вокруг не было ни души, если говорить вполголоса, услышать их разговор никто не мог. Кросби тихо спросил:
	-- Кто эта девушка?
	-- Как будто бы племянница археолога Понсфута Джонса.
	-- А-а. Тогда еще ладно. Но прилететь на одном самолете с Крофтоном Ли...
	-- Разумеется, ничего не следует принимать на веру, -- сказал мистер Дэйкин.
	Они опять покурили в молчании. Кросби сказал:
	-- Вы действительно считаете, что здесь будет удобнее, чем в посольстве?
	-- Да.
	-- Несмотря на то, что там все взято под контроль и проработано до мельчайших деталей?
	-- В Басре тоже было все детально проработано -- и провалилось.
	-- Да, я знаю. Кстати сказать, Салаха Гассана отравили.
	-- Естественно. В консульстве не было никаких попыток проникновения?
	-- Похоже, что были. Какая-то потасовка, кто-то вытащил револьвер. -- Он помолчал и добавил: -- Ричард Бейкер разоружил этого человека.
	-- Ричард Бейкер?
	-- Не знаете его? Это...
	-- Знаю.
	Дэйкин затянулся. И озабоченно сказал:
	-- Импровизация. Вот на что я теперь ставлю. Если, как вы говорите, у нас там все взято под контроль, но наши проработки им известны, они легко могут контроль у нас перехватить и обернуть в свою пользу. Они, я полагаю, Кармайкла даже близко к посольству не подпустят, а если он все же и проберется, то... -- Дэйкин покачал головой. -- А здесь только вы и я и Крофтон Ли знаем, что происходит.
	-- Но им сообщат, что Крофтон Ли переехал из посольства сюда.
	-- Да, конечно. Это неизбежно. Однако, Кросби, какие бы шаги они ни предприняли в ответ на нашу импровизацию, их шаги тоже вынужденным образом будут импровизацией. Им придется в спешке принимать решения, в спешке их осуществлять. И это уже будет их собственная игра, не нашими руками, так сказать. Заранее, за полгода, подсадить агента в «Тио» они не могли -- об этой гостинице никогда до сих пор не заходила речь. Никому не приходило в голову назначить местом встречи какой-то отель «Тио».
	Он посмотрел на часы.
	-- Пойду поднимусь к Крофтону Ли.
	Дэйкин не успел постучаться, как дверь бесшумно открылась и сэр Руперт впустил его к себе.
	В комнате знаменитого путешественника горела только одна настольная лампа. Его кресло стояло рядом. Садясь, он тихонько вытащил револьвер, положил под рукой на стол. И тихо спросил:
	-- Ну что, Дэйкин? Думаете, он явится?
	-- Я думаю, да, сэр Руперт. -- И, помолчав: -- Вы ведь с ним никогда не встречались?
	Путешественник отрицательно покачал головой:
	-- Нет. Сегодня надеюсь познакомиться. Этот молодой человек, Дэйкин, по-видимому, обладает редкой отвагой.
	-- Да, -- ровным голосом ответил Дэйкин. -- Он отважный человек.
	Тон его подразумевал, что это само собой очевидно, тут и говорить не о чем.
	-- Я имею в виду не только храбрость, -- продолжал сэр Руперт. -- Конечно, личная храбрость на войне -- это великолепно. Но тут еще...
	-- Воображение? -- подсказал Дэйкин.
	-- Вот именно. Способность верить в то, что видится совершенно невероятным. Рисковать жизнью, чтобы убедиться, что дурацкая басня -- вовсе не басня. Для этого требуется черта характера, как правило, современной молодежи несвойственная. Очень надеюсь, что он явится.
	-- Думаю, что явится, -- повторил мистер Дэйкин.
	Сэр Руперт бросил на него пристальный взгляд.
	-- Вы все предусмотрели?
	-- Кросби ждет на балконе, я буду сторожить у лестницы. Как только Кармайкл войдет к вам, постучите в стену, я приду.
	Крофтон Ли кивнул.
	Дэйкин бесшумно вышел из номера, двинулся влево по коридору, через балконную дверь -- на балкон, потом в обратном направлении до конца балкона, где к перилам тоже была привязана веревка, достающая концом до земли в кустах под тенью большого эвкалипта.
	Затем Дэйкин снова прошел мимо двери Крофтона Ли -- к себе в номер, смежный с номером путешественника. У него в комнате была еще и вторая дверь, открывающаяся на верхнюю площадку парадной лестницы. Тихонько приоткрыв эту дверь, мистер Дэйкин занял свой пост.
	Спустя часа четыре к отелю «Тио» подплыла сверху по течению Тигра небольшая гуфа-- немудреная местная лодка -- и тихонько пристала к илистой береговой отмели. А еще через несколько мгновений легкая тень взметнулась по веревке на балкон и притаилась в темноте среди кадок с декоративными кустами.





Глава 13


	Виктория хотела заснуть, отложив все заботы на завтра, но, так как она уже выспалась после обеда, из этого намерения ничего не вышло. Она долго лежала и безнадежно таращилась в темноту. Потом все-таки зажгла лампу, дочитала журнал, начатый еще в самолете; встала, заштопала старые чулки; примерила новые; набросала несколько разных объявлений о том, что ищет работу (завтра надо будет узнать, куда тут с этим обращаться); написала на пробу разные варианты письма миссис Гамильтон Клиппс, в каждом живописуя -- одно фантастичнее другого -- непредвиденные обстоятельства, из-за которых она «застряла без гроша» в Багдаде; и даже попыталась составить телеграмму с просьбой о помощи, адресованную единственному здравствующему родственнику -- малоприятному прижимистому старику, который проживал на севере Англии и сроду никому не помогал за всю свою долгую жизнь; примерила новую прическу и наконец, сладко зевнув, поняла, что, слава богу, умаялась и можно снова ложиться.
	Именно в эту минуту дверь ее номера безо всякого предупреждения приоткрылась, в щель проскользнул какой-то мужчина, повернул за собой ключ в замке и возбужденно попросил:
	-- Спрячьте меня куда-нибудь, ради бога, -- скорее...
	Виктория всегда отличалась быстротой реакции. Она моментально приметила, что он трудно дышит, и говорит слабеющим голосом, и судорожно прижимает к груди скомканный красный вязаный шарф. И душа ее немедленно откликнулась на зов приключения.
	В комнате и прятаться-то было особенно негде. Имелся шкаф, и комод, и стол посредине, и модный туалетный столик в углу. И еще имелась широкая, почти двуспальная кровать. Воспоминания о детских играх в прятки помогло Виктории сразу же сделать выбор.
	-- Быстро, -- распорядилась она. Отбросила подушки, отвернула край одеяла. Гость лег поперек в головах кровати, Виктория накрыла его одеялом, взбила сверху подушки и сама уселась с краю.
	Почти тотчас же раздался тихий, настойчивый стук в дверь. Виктория слабым, встревоженным голосом спросила:
	-- Кто там?
	-- Будьте добры, откройте, пожалуйста, -- ответил из-за двери мужской бас. -- Полиция.
	Виктория протопала через комнату, на ходу запахивая халатик. В последнюю минуту она заметила на полу оброненный старый красный шарф, подобрала и сунула в ящик комода, а затем отперла дверь и выглянула в коридор с самым испуганным видом.
	За порогом стоял молодой брюнет в лиловом полосатом костюме, из-за его плеча выглядывал полицейский в форме.
	-- В чем дело? -- осведомилась Виктория, и голос ее натурально дрогнул.
	Брюнет любезно улыбнулся и на вполне сносном английском ответил:
	-- Крайне сожалею, мисс, что тревожу вас в такое время. Но сбежал преступник. Люди видели, как он вошел в эту гостиницу. Мы вынуждены осмотреть каждую комнату. Он очень опасен.
	-- Боже мой! -- испуганно произнесла Виктория и отступила, широко раскрыв дверь. -- Входите, пожалуйста, и поищите получше. Какой ужас! В ванной, в ванной посмотрите. Да, и в шкафу. И потом... вас не затруднит заглянуть под кровать? Вдруг он прячется там с вечера?
	Осмотр был произведен в кратчайший срок.
	-- Нет, здесь его нет.
	-- Вы уверены, что он не прячется под кроватью? Впрочем, какая я глупая. Неоткуда ему здесь взяться, ведь я заперла дверь, когда ложилась.
	-- Благодарю вас, мисс, спокойной ночи.
	Молодой брюнет поклонился и вышел вместе со своим напарником в полицейской форме.
	Виктория, провожая его до самой двери, пролепетала:
	-- Мне лучше снова запереться на всякий случай, правда же?
	-- Да, мисс, так, разумеется, будет лучше всего. Благодарю вас.
	Она заперла за ними дверь и несколько минут еще постояла, прислушиваясь. Было слышно, как они постучали в дверь на другой стороне коридора, им открыли, последовал обмен теми же репликами, раздался возмущенный сиплый голос миссис Кардью Тренч, и дверь захлопнулась. А немного погодя, когда шаги полицейских отдалились, отворилась опять. Стучали уже в конце коридора.
	Виктория подошла к кровати. Ей только теперь стало понятно, как глупо она себя вела. Поддалась своим романтическим склонностям, как только услышала родную английскую речь, бросилась сдуру помогать опасному преступнику. Эта манера всегда становиться на сторону гонимого чревата самыми неприятными последствиями. «Ну, да чего уж, -- подумала Виктория, -- теперь надо расхлебывать».
	Стоя над кроватью, она строго произнесла:
	-- Вылезайте.
	Ни малейшего движения. Виктория повторила, не повышая голоса, но очень решительно:
	-- Они ушли. Можете вставать.
	Но чуть всхолмленное изголовье постели оставалось недвижным. Виктория возмущенно отбросила подушки и одеяло.
	Гость ее лежал все в том же положении. Только цвет лица у него стал какой-то странно-сероватый, и глаза закрыты.
	Затем Виктория заметила, к своему ужасу, и еще кое-что: на одеяло просочилось ярко-красное пятно.
	-- Нет-нет, -- умоляюще проговорила она. -- Нет! Ради бога!
	Как будто услышав мольбу, раненый поднял веки и посмотрел на Викторию. Он всматривался с усилием, словно очень издалека, словно плохо различая то, что у него перед глазами. Губы его разлепились -- но голос прозвучал слабо-слабо, почти неслышно.
	-- Что? -- переспросила Виктория, наклонившись.
	На этот раз она услышала. С огромным, величайшим трудом молодой человек выговорил два слова. Правильно ли она их расслышала, это другой вопрос. Для нее они были бессвязны и лишены всякого смысла. Вроде бы он сказал: «Люцифер» и «Басра»...
	Тут его судорожно закатившиеся глаза закрылись, веки затрепетали. Он произнес еще одно слово, похожее на чье-то имя, потом откинул голову -- и замер.
	Виктория стояла, не двигаясь, а сердце у нее колотилось как сумасшедшее. Ее переполняла жалость и злость. Но что теперь делать? Позвать кого-то? Надо, чтобы кто-нибудь пришел. Она осталась одна при мертвом человеке, и рано или поздно полиция потребует объяснений.
	Она еще стояла, спешно перебирая в мыслях возможные варианты, когда какой-то шорох заставил ее оглянуться на дверь. Ключ из замочной скважины выпал на коврик, потом тихо щелкнул замок, и у нее на глазах дверь открылась. Вошел мистер Дэйкин и аккуратно закрыл за собой дверь.
	Он подошел к Виктории и тихо сказал:
	-- Отличная работа, моя милая. Вы быстро соображаете. Ну, а как он?
	-- По-моему, он... по-моему, он умер, -- пресекшимся голосом ответила Виктория.
	И увидела, как сразу изменилось выражение его лица: оно полыхнуло яростью -- и тут же снова стало таким, каким Виктория увидела его позавчера, только вместо уныния и дряблости ей открылось в нем что-то совсем другое.
	Он наклонился, осторожно расстегнул на мертвом изодранную гимнастерку.
	-- Точный удар ножом в сердце, -- произнес он, выпрямившись. -- Храбрый был парень. И умница.
	-- Приходила полиция, -- сказала Виктория, когда к ней вернулся голос. -- Мне объяснили, что он преступник. Он правда был преступник?
	-- Нет. Он был не преступник.
	-- А эти, что приходили, они правда были из полиции?
	-- Не знаю, -- сказал Дэйкин. -- Возможно. Это не имеет значения.
	И тут он спросил у нее:
	-- Он сказал что-нибудь... перед смертью?
	-- Да.
	-- Что именно?..
	-- Он сказал -- «Люцифер», а потом -- «Басра». И еще немного погодя назвал какое-то имя... вроде бы французское... но, может быть, мне показалось.
	-- Что вы услышали?
	-- Как будто бы -- Лефарж.
	-- Лефарж, -- задумчиво повторил Дэйкин.
	-- Что все это значит? -- спросила Виктория. -- И что мне теперь делать? -- растерянно задала она второй вопрос.
	-- Вас надо как можно скорее вызволить из этой истории, -- сказал Дэйкин. -- А что все это значит, я объясню позднее. Прежде всего нужно позвать Маркуса. Он здесь хозяин гостиницы, и притом человек очень толковый, хотя из разговора с ним это не всегда очевидно. Я его приведу. Он еще не спит, я думаю. Сейчас полвторого, а он обычно ложится не раньше двух. Вы тут пока приведите себя в надлежащий вид. Красавица в беде, он к таким вещам очень чувствителен.
	Дэйкин вышел. Виктория словно во сне села к туалетному столику, причесалась, подмазалась, придав себе интересную бледность, и как раз успела бессильно упасть в кресло, когда в коридоре раздались шаги. Дэйкин вошел без стука. Позади него топал тучный Маркус Тио.
	На этот раз он держался вполне серьезно, без своей обычной улыбки.
	-- Вы должны как-то помочь, Маркус, -- сказал ему мистер Дэйкин. -- Бедная девушка испытала страшное потрясение. Человек ворвался к ней и потерял сознание, и она по доброте сердечной спрятала его от полиции. А он вот, видите, умер. Возможно, ей не следовало так поступать, но девичье сердце, сами понимаете...
	-- Конечно, она не любит полицию. А кто ее любит, -- сочувственно отозвался Маркус. -- Я тоже не люблю. Но я должен поддерживать с ними хорошие отношения, ведь у меня гостиница. Вы хотите, чтобы я откупился от них деньгами?
	-- Мы просто хотим, чтобы отсюда тихо убрали тело.
	-- Это хорошо говорить, друг мой. Я тоже. Мне не нужен труп в гостинице. Но как это сделать?
	-- Я думаю, это осуществимо, -- сказал Дэйкин. -- У вас в семье ведь есть врач, верно?
	-- Да, Поль, муж моей сестры, он врач. И очень хороший человек. Но я не хочу, чтобы у него были неприятности.
	-- И не будет. Слушайте, Маркус, надо перенести тело из комнаты мисс Джонс в мою, это напротив, дверь в дверь. Чтобы мисс Джонс вся эта история больше не касалась. Потом я воспользуюсь вашим телефоном. Через десять минут в гостиницу с улицы вваливается пьяный молодчик, он держится одной рукой за бок. И громким голосом требует меня. Но, едва зайдя ко мне в номер, валится с ног. Я выбегаю в коридор, зову вас, говорю, что срочно нужен врач. Вы приводите вашего зятя. Он вызывает «Скорую помощь» и сопровождает пациента в клинику. Однако по дороге тот умирает. Выясняется, что он получил удар ножом в сердце. Вас это никак не затрагивает. Удар был нанесен на улице.
	-- Мой зять заберет отсюда тело, а тот молодой человек, который притворялся пьяным, утром потихоньку скроется, да?
	-- Да, что-нибудь в таком духе.
	-- И трупа в гостинице не будет? И не будет беспокойства и неприятностей у милой мисс Джонс? Я нахожу, друг мой, что ваш план очень хорош.
	-- Прекрасно. Тогда позаботьтесь, чтобы путь был свободен, и я перенесу тело к себе. Ваши слуги имеют обыкновение сновать по коридорам ночи напролет. Ступайте к себе и закатите им страшный разнос. Разгоните всех по неотложному хозяйственному делу.
	Маркус кивнул и вышел.
	-- Вы девушка сильная, -- сказал Дэйкин Виктории. -- Помогите мне перенести его. Справитесь?
	Виктория молча кивнула. Взявшись за плечи и за ноги, они подняли безжизненное тело, перенесли напротив через пустой коридор (из отдаления слышался негодующий голос Маркуса) и положили на кровать Дэйкина.
	Дэйкин сказал:
	-- Ножницы у вас есть? Вырежьте окровавленный кусок из одеяла. До матраса, я думаю, не просочилось. Почти все впиталось в гимнастерку. Примерно через час я к вам зайду. Да, погодите минуту, вот, сделайте глоток из моей фляжки.
	Виктория подчинилась.
	-- Молодчина, -- сказал Дэйкин. -- Ступайте теперь к себе. Свет погасите. Я приду, как сказал, через час.
	-- И объясните мне, что все это значит?
	Он посмотрел на нее как-то по-особенному и ничего не ответил.





Глава 14


	Виктория лежала в кровати, погасив свет, и вслушивалась в темноту. До нее донесся шум пьяного препирательства, чей-то голос громко произнес: «Вот, старина, надумал повидаться. А этот тип внизу не пускает». Потом какие-то звонки. Новые голоса, беготня. После этого наступила относительная тишина, только у кого-то в номере играла пластинка арабской музыки. Наконец, когда Виктории уже казалось, что прошло много часов, раздался шорох открывающейся двери. Виктория села в кровати и включила лампу на тумбочке.
	-- Правильно, -- одобрил ее Дэйкин.
	Он придвинул кресло и сел, внимательно глядя на нее, как врач, обдумывающий диагноз.
	-- Расскажите мне все, -- потребовала Виктория.
	-- Может быть, сначала вы мне расскажете о себе, -- предложил Дэйкин. -- Что вы здесь делаете? С какой целью приехали в Багдад?
	То ли повлияло недавно пережитое, или же все дело было в Дэйкине (как считала впоследствии сама Виктория), но только, вопреки своему обыкновению, она не стала пускаться во все тяжкие и врать невесть что, а просто и честно рассказала, как было дело. И про знакомство с Эдвардом, и про свое решение во что бы то ни стало попасть в Багдад, и про чудесное явление миссис Гамильтон Клиппс, и про свое теперешнее безденежье.
	-- Понятно, -- произнес Дэйкин, когда она закончила.
	И, помолчав, сказал:
	-- Я бы, наверно, не стал вас втягивать в эти дела. Хотя не знаю. Но вышло так, что вы все равно уже втянуты, независимо от того, хочу я этого или нет. А раз уж так, вы могли бы поработать на меня.
	-- У вас есть для меня работа? -- Виктория приподнялась, щеки у нее заполыхали от предвкушения чего-то приятного.
	-- Возможно. Но в другом роде, чем вы думаете. Эта работа, Виктория, очень серьезная. И опасная.
	-- Это ничего, -- жизнерадостно отмахнулась Виктория. И тут же в душу к ней закралось сомнение. -- Но не бесчестная? Потому что, конечно, я ужасная врунья, это правда, но ничего бесчестного мне делать не хочется.
	Дэйкин слегка усмехнулся.
	-- Как ни странно, но вы подходите для этой работы именно из-за своего умения лгать убедительно и без запинки. И не беспокойтесь, она не бесчестная. Наоборот, я приглашаю вас выступить на стороне закона и порядка. Я сейчас попробую вам объяснить в самых общих чертах, в чем тут дело, чтобы вы имели ясное представление о том, в чем вам предстоит участвовать и против чего идет борьба. На мой взгляд, вы девушка вполне толковая, но вряд ли задумывались о мировой политике, и это неважно, ибо, как мудро заметил принц Гамлет, «сами по себе вещи не бывают хорошими или дурными, а только в нашей оценке».[83]
	-- Я знаю, все говорят, что скоро будет еще одна война, -- высказалась Виктория.
	-- Вот именно, -- кивнул мистер Дэйкин. -- А почему так говорят, Виктория?
	Она сосредоточилась.
	-- Ну, потому что... Россия... коммунисты... Америка...
	-- Видите? -- сказал Дэйкин. -- Вы не знаете. Ведь это не ваши мысли. И слова не ваши. Вы их нахватались из газет, из чужих разговоров, из передач по радио. А правда тут только та, что в двух разных частях земного шара доминируют две разные точки зрения. Одну воплощает в глазах общества Россия, коммунисты. Другую -- Америка. Но надежды на будущее, Виктория, связаны с миром, с производством, с созидательной, а не разрушительной деятельностью. И поэтому все зависит от того, согласятся ли представители этих крайних лагерей считаться друг с другом, ограничиваясь каждый своей сферой, а может быть, и найдя почву для согласия или, по крайней мере, для взаимной терпимости. Вместо этого сейчас происходит нечто прямо противоположное. Между обоими лагерями упорно стараются вбить клин взаимного подозрения, развести их как можно дальше. Несколько человек на основании своих наблюдений пришли к выводу, что этим занимается некая третья сила, или группировка, действующая втайне от ничего не подозревающего мира. Всякий раз, как появляется реальный шанс достигнуть какого-то согласия или намечаются признаки ослабления взаимного недоверия, вдруг что-то происходит, и в результате -- новый всплеск подозрительности у одной стороны и очередной припадок страха -- у другой. Это происходит, Виктория, не случайно, а вызывается кем-то сознательно, с заранее рассчитанной целью.
	-- Но почему вы так думаете? И кто это делает?
	-- Одна из причин, почему мы так думаем, -- деньги. Источники поступления средств. Деньги -- это ключ ко многому, что совершается в мире. Врач по пульсу, по обращению крови в жилах, судит о здоровье пациента, так вот деньги -- это своего рода кровоток, питающий всевозможные движения и организации. Без денег они не могут функционировать. В данном случае задействованы очень большие суммы, и хотя их прохождение весьма тонко и хитро замаскировано, тем не менее, бесспорно, источник и назначение этих сумм заставляет серьезно задуматься. Например, множество несанкционированных забастовок и манифестаций, ударяющих по европейским правительствам, только-только становящимся на ноги, хоть и организуются коммунистами, которые честно и открыто отстаивают свои позиции, -- однако средства на эти мероприятия поступают не из коммунистических источников. Если проследить, оказывается, что они приходят с самой неожиданной стороны. Точно так же вдруг в Америке и в других странах поднимается волна истерической коммунизмобоязни, настоящая паника, -- и опять оказывается, что ее финансируют совсем не те силы, для которых это было бы естественно. Деньги поступают не от капиталистов, хотя и проходят через капиталистические руки. И наконец, вот еще что. Из обращения просто изымаются огромные суммы. Представьте себе, что вы тратите свое еженедельное жалованье на покупки -- приобретаете, скажем, сережки или столы со стульями, -- но эти вещи у вас исчезают, вы не можете ими пользоваться, не можете их никому показать. Сейчас в мире очень поднялся спрос на бриллианты и другие драгоценные камни. Они перепродаются, переходят из рук в руки десятки раз, но в конце концов куда-то уплывают, пропадают бесследно. Все, что я рассказываю, -- это, конечно, грубая схема. Вывод же тот, что где-то в мире имеется третий лагерь, люди, которые в целях, нам пока неясных, провоцируют вражду и непонимание между двумя сторонами, для чего предпринимают хитроумно замаскированные операции с деньгами и ценностями. У нас есть основание думать, что их агенты имеются в каждой стране, иногда внедрившиеся много лет назад. Кто-то из них занимает высокие ответственные посты, кто-то играет роли незаметные, но все работают на одну, нам неизвестную цель. В сущности, это та же Пятая колонна,[84] какие были во многих странах к началу минувшей войны, только теперь она действует в глобальных масштабах.
	-- Но кто же эти люди? -- повторила свой вопрос Виктория.
	-- По-видимому, они не принадлежат к какой-то одной нации. Цель, которую они преследуют, состоит в том, чтобы усовершенствовать мир. Увы! Иллюзия, будто можно силой загнать человечество в Золотой век,[85] одна из самых опасных ошибок на свете. Те, кто хотят просто набить собственный карман, большого вреда причинить не могут -- жадность же им и помешает. Но вера в высшую надстройку на человечестве -- в сверхчеловеков, призванных управлять загнивающим миром, -- это, Виктория, самое зловредное заблуждение. Ибо когда человек говорит: «Я не такой, как все», -- он утрачивает сразу два драгоценнейших свойства, которыми мы стремимся обладать: скромность и сознание человеческого братства.
	Он кашлянул.
	-- Не буду читать вам проповеди. Только объясню, что нам известно доподлинно. У них есть несколько центров, один в Аргентине, один в Канаде, по крайней мере один в Штатах и один, надо полагать, хотя точных сведений нет, -- в России. И тут мы подходим к весьма интересному явлению.
	За последние два года в разных странах исчезли, как в воду канули, двадцать восемь многообещающих молодых ученых-физиков. Та же судьба постигла инженеров-строителей, авиаторов, электронщиков и многих других высококлассных специалистов. Люди разные, но есть свойства, которые их объединяют; все они молоды, честолюбивы, и у них не было близких. Помимо тех, о чьей пропаже нам известно, аналогичных случаев, должно быть, насчитываются еще десятки и сотни, и мы начинаем догадываться, что эти исчезновения означают.
	Виктория слушала, напряженно наморщив лоб.
	-- Казалось бы, в наше время в отдельно взятой стране невозможна никакая деятельность, которая не стала бы достоянием широкой гласности во всем мире. Кроме секретной службы, понятно, она ведется повсюду, но ее масштабы очень невелики. Я говорю о крупном современном производстве. Однако на земле еще существуют малоизученные районы, в стороне от торговых путей, за горными хребтами и безводными пустынями, и там обитают племена, не допускающие в свою среду иноземцев, так что, кроме считаных географов-путешественников, у них никто не бывал, никто их не знает. Там могут происходить вещи, о которых мир ничего не будет знать, ну разве что просочатся какие-то смутные, невероятные слухи.
	Что это за места, я не буду уточнять. Туда можно добраться из Китая -- но никто не знает, что происходит во внутренних китайских провинциях. Можно проникнуть через Гималаи, но эта дорога -- только для опытных альпинистов, да и то далека и трудна. Современные транспортные средства, направляемые из разных стран мира, достигают места назначения только после того, как их экипажи подверглись определенной обработке и уже не способны выполнить задание. Как это делается, не стоит сейчас объяснять.
	Но нашелся один человек, который заинтересовался и предпринял попытку кое-что выяснить по собственным каналам связи. Это был человек необыкновенный, у него есть друзья и знакомства по всему Востоку. Родился в Кашгаре, знает дюжину местных языков и наречий. Он заподозрил неладное и стал выведывать. Однако то, что он узнал, оказалось так невероятно, что, когда он возвратился в цивилизованный мир и представил доклад, ему не поверили. Он сам признался, что переболел в пути лихорадкой, и его сообщения были расценены как бред.
	Только два человека отнеслись к его рассказу с доверием. Одним из них был я. Не в моих правилах отвергать сведения только на том основании, что они невероятны, слишком часто именно они как раз и оказываются верными. А второй... -- Он не договорил.
	-- Кто второй?
	-- Второй -- сэр Руперт Крофтон Ли, знаменитый путешественник, который побывал в тех отдаленных краях и хорошо осведомлен о местных возможностях.
	Кончилось тем, что Кармайкл, человек, о котором я говорил, решил отправиться туда сам и удостовериться. Это крайне рискованное, чрезвычайно опасное путешествие, но единственный, кто мог бы его предпринять, был именно он. Он ушел девять месяцев назад. И до недавнего времени о нем не было ни слуху ни духу. Но несколько недель назад пришло известие: он жив и раздобыл то, за чем отправился, -- неопровержимые доказательства.
	Но противная сторона напала на его след. Им было жизненно важно, чтобы он со своими доказательствами не возвратился назад. Для нас далеко не тайна, что вся наша система пронизана их агентурой. Утечки имели место даже у меня в департаменте, иногда, как это ни прискорбно, на самом высоком уровне.
	Его сторожили на каждой границе. Вместо него по ошибке отправили на тот свет немало ни в чем не повинных людей -- человеческая жизнь там не в особенной цене. Но так или иначе он сумел остаться жив и невредим -- до сегодняшней ночи.
	-- Значит, это и был -- он?
	-- Да, мой друг. Бесстрашный и мужественный молодой человек.
	-- А доказательства? Они ими завладели?
	Губы Дэйкина дрогнули в усталой усмешке.
	-- Не думаю. Зная Кармайкла, я убежден, что им это не удалось. Но он не имел возможности, умирая, сообщить нам, где они находятся и как до них добраться. По моему мнению, он попытался сказать нечто такое, что должно дать нам ключ. -- Дэйкин замедленно повторил: -- Люцифер; Басра; Лефарж. В Басре он был, попытался обратиться в консульство, и там его чуть не застрелили. Возможно, что он оставил доказательства где-то в Басре. И я хочу, Виктория, чтобы вы поехали в Басру и попытались это разузнать.
	-- Я?
	-- Да, вы. У вас нет опыта. Вы не знаете, что нужно искать. Но вы слышали последние слова Кармайкла, и, может быть, на месте они вам что-то подскажут. Кто знает? Ведь говорится же, что новичкам счастье.
	-- Я с удовольствием поеду в Басру, -- с воодушевлением сказала Виктория.
	Дэйкин улыбнулся.
	-- Потому что там ваш приятель? И прекрасно. Неплохая маскировка. Лучшей маскировки, чем настоящий сердечный интерес, не придумаешь. Отправляйтесь в Басру, а там держите глаза и уши нараспашку и осмотритесь хорошенько. Никаких инструкций я вам дать не могу, да так оно, по правде сказать, и лучше. По-моему, у вас самой хватит изобретательности. Что означают слова «Люцифер» и «Лефарж», если считать, что вы верно расслышали, я не знаю. Полагаю, вы правы: Лефарж, вероятно, чье-то имя. Может быть, услышите про такого человека.
	-- А как мне добраться до Басры? -- деловито осведомилась Виктория. -- И где взять денег?
	Дэйкин достал бумажник и подал ей пачку банкнот.
	-- Деньги -- вот. Что же до поездки в Басру, разговоритесь завтра утром с этой старой курицей миссис Кардью Тренч, поделитесь с ней своим горячим желанием посмотреть Басру перед отъездом на раскопки, куда вы якобы едете работать. Попросите ее порекомендовать вам гостиницу. Она обязательно велит вам остановиться в консульстве и телеграфирует миссис Клейтон. У Клейтонов вы, вероятно, встретите вашего Эдварда. Они держат открытый дом -- и у них бывают все, кто приезжает в Басру. Сверх этого никаких полезных советов вам дать не могу. Только вот еще один: если случится... э-э... какая-то осечка и если у вас станут допытываться, что вам известно и кто вас послал, не вздумайте геройствовать. Сразу же все выкладывайте.
	-- Вот спасибо, -- от души поблагодарила его Виктория. -- Я ужасная трусиха, жутко боюсь боли, под пытками я, вернее всего, не выдержу и проболтаюсь.
	-- Зачем им вас пытать? -- успокоил ее мистер Дэйкин. -- Разве что из голого садизма. Пытки давно устарели. Один слабый укольчик -- и вы правдиво ответите на любой вопрос, сами того даже не сознавая. Мы живем в эпоху прогресса. Так что пусть сохранение тайны вас не заботит. Вы не сообщите им ничего такого, что им без вас неизвестно. После сегодняшнего эпизода они меня, конечно, раскроют, можно не сомневаться. И Руперта Крофтона Ли тоже.
	-- А Эдвард? Ему сказать?
	-- Это -- на ваше усмотрение. Теоретически вы никому не должны рассказывать о своем задании. Но на практике... -- Он вздернул брови. -- Правда, вы можете этим подвергнуть его опасности. Существует и такая сторона. Но все-таки, я думаю, парень, хорошо зарекомендовавший себя в военно-воздушных частях... Едва ли его испугает опасность. Ум хорошо, а два лучше. Так, значит, он считает, что эта «Масличная ветвь», где он работает, -- учреждение подозрительное? Очень интересно. Очень.
	-- Почему?
	-- Потому что мы тоже так считаем.
	В заключение он сказал:
	-- Вот вам еще две маленькие подсказки на прощанье. Во-первых, -- только не обижайтесь, -- по возможности врите одно и то же. Иначе можно самой перепутать и завраться. Я понимаю, вы в этом деле -- маэстро, но мой совет -- чем проще, тем лучше.
	-- Постараюсь, -- кротко и скромно ответила Виктория. -- А вторая подсказка?
	-- Прислушайтесь, не назовет ли кто-нибудь при вас имя Анна Шееле.
	-- А кто это?
	-- Мы мало что о ней знаем. Хотели бы узнать побольше.





Глава 15


1


	-- Как где? Разумеется, в консульстве! -- решительно сказала миссис Кардью Тренч. -- Глупости, моя милая, в гостинице при аэропорте вам остановиться нельзя. А Клейтоны будут очень рады. Я знакома с ними тысячу лет. Пошлем телеграмму, и можете ехать сегодняшним же вечерним поездом. Они прекрасно знают профессора Понсфута Джонса.
	У Виктории хватило совести покраснеть. Одно дело епископ Ллангоуский, он же епископ Лангоа. И совсем другое -- живой и реальный профессор Понсфут Джонс.
	«За это, пожалуй, и посадить могут, -- сокрушенно подумала Виктория. -- Кажется, это называется самозванство». Но она тут же приободрила себя соображением, что сажают, только если действуешь ради корысти. Так это или нет на самом деле, Виктория не знала, будучи, как и большинство людей, невеждой в юридических вопросах. Однако на сердце у нее полегчало.
	Ехать в поезде по незнакомым местам было очень интересно -- тем более что поезд оказался далеко не экспресс, -- но под конец ее европейское терпение дошло до предела.
	На вокзале ее встречал консульский автомобиль и повез ее прямо в консульство. Через широкие ворота он въехал в пышный зеленый сад и остановился у подножия лестницы, ведущей на галерею, которая опоясывала все здание. Навстречу гостье, распахнув металлическую сетчатую дверь, вышла энергичная и приветливая миссис Клейтон.
	-- Очень рады вас видеть, -- сказала она Виктории. -- Вы совершенно правы, в это время года в Басре изумительно, нельзя уезжать из Ирака, не побывав у нас. К счастью, сейчас здесь почти никого нет, а то бывает, мы просто не знаем, как всех разместить, но сейчас остался только молодой сотрудник доктора Ратбоуна, обаятельный юноша. Вы, кстати сказать, только-только разминулись с Ричардом Бейкером. Он уехал, и тут же пришла телеграмма миссис Кардью Тренч.
	Кто такой Ричард Бейкер, Виктория понятия не имела, но подумала, что с его стороны очень мило было своевременно уехать.
	-- Он отлучался на два дня в Кувейт, -- продолжала миссис Клейтон. -- Вот где вам надо побывать, пока там все не затоптали. Теперь уже недолго, боюсь, осталось. Все затаптывают рано или поздно. Что вы хотите сначала: ванну или кофе?
	-- Ванну, если можно, -- обрадованно ответила Виктория.
	-- А как поживает миссис Кардью Тренч? Вот ваша комната, а ванная дальше по коридору. Вы давно с ней знакомы?
	-- Ах, нет, -- правдиво ответила Виктория. -- Мы познакомились уже здесь.
	-- И она в первые же четверть часа выведала у вас всю подноготную? Она ужасная сплетница, как вы, я думаю, сами убедились. У нее маниакальная потребность все про всех знать. Но дама она приятная и превосходно играет в бридж. Так вы точно не хотите перед ванной выпить кофе или чего-нибудь еще?
	-- Нет-нет, точно не хочу.
	-- Хорошо. Тогда увидимся позже. У вас все есть, что нужно?
	И она, как хлопотливая пчелка, бодро жужжа, улетела, а Виктория приняла ванну и занялась своим лицом и прической с тем старанием, с каким это проделывает всякая девушка, которой предстоит встреча с понравившимся ей молодым человеком.
	Виктория хотела, если удастся, встретиться с Эдвардом наедине. Не то чтобы она опасалась, что он ляпнет какую-нибудь бестактность, он ведь знал ее под фамилией Джонс и дополнительное Понсфут не должно его особенно поразить. А вот что она очутилась в Ираке, это может его поначалу ошарашить, и именно поэтому она хотела бы сначала повидаться с ним с глазу на глаз, пусть бы хоть на одну секунду.
	Именно в этих целях она, надев летнее платье (ведь по ее меркам нынешняя погода в Басре ближе всего напоминала разгар лета в Лондоне), тихонько вышла через сетчатую дверь на галерею и стала поджидать Эдварда, чтобы перехватить, когда он будет возвращаться, освободившись от того, что он там делал, -- сражался с таможенниками, насколько ей было известно.
	Первым приехал долговязый тощий мужчина с серьезным выражением лица. Виктория, пока он поднимался по лестнице, отошла за угол, чтобы не попасться ему на глаза. И вдруг увидела внизу Эдварда! Он входил в сад через заднюю калитку, со стороны реки.
	В лучших традициях Ромео и Джульетты[86] Виктория перегнулась через перила и издала сиплое подобие тихого свиста.
	Эдвард (который выглядел, по мнению Виктории, еще симпатичнее, чем в Лондоне) обернулся, стал лихорадочно озираться.
	-- Псст! Смотри наверх! -- тихо позвала Виктория. Эдвард задрал голову, и на лице его появилось выражение глубочайшего изумления.
	-- Бог ты мой! -- произнес он. -- Провалиться мне! Черинг-Кросс!
	-- Тише. Жди там. Я сейчас спущусь.
	Виктория метнулась обратно по галерее, кубарем скатилась с лестницы и побежала за угол дома, где послушно стоял Эдвард все с тем же недоуменным выражением на лице.
	-- С утра вроде бы ничего не пил... -- пробормотал он. -- Неужели это действительно ты?
	-- Да я же, я! -- радостно отозвалась Виктория, нарушая все каноны хорошего тона.
	-- Что ты здесь делаешь? Как сюда попала? Я думал, я никогда больше тебя не увижу.
	-- И я тоже так думала.
	-- Ну прямо настоящее чудо. Как ты здесь очутилась?
	-- Прилетела.
	-- Ясно, что прилетела. Иначе бы тебе не поспеть. Но какое дивное диво привело тебя именно в Басру?
	-- Поезд.
	-- Насмешничаешь? Вот вредная! Черт, как я рад тебя видеть! Нет, серьезно, как ты сюда попала?
	-- Я сопровождала одну женщину, которая сломала руку. Миссис Клиппс, американка. Мне предложили это место назавтра после того, как мы с тобой познакомились и ты рассказывал про Багдад. Лондон мне немного поднадоел, ну я и подумала, почему бы не поехать, посмотреть мир.
	-- Ну, Виктория, ты и молодчина! А где эта миссис Клиппс твоя, здесь?
	-- Нет, уехала к дочери под Киркук. Мне оплатили только билет сюда.
	-- А теперь что ты делаешь?
	-- Все еще смотрю мир. Но для этого пришлось кое-что приврать. И мне нужно было поговорить с тобой до того, как мы встретимся на людях, понимаешь? Ты не проболтайся, пожалуйста, что я была безработной машинисткой, когда мы последний раз с тобой виделись.
	-- Да ради бога! Скажи мне, кто ты, и я подтвержу. Жду руководящих указаний.
	-- Ну, в общем, я -- мисс Понсфут Джонс, племянница знаменитого археолога, который ведет раскопки в одном малодоступном месте где-то здесь неподалеку, и я еду к нему туда.
	-- И все это -- враки?
	-- Конечно! Но звучит очень убедительно.
	-- Да, вполне. Но вот если вы с этим стариком Фунтпопсом столкнетесь нос к носу?
	-- Понсфутом. По-моему, это маловероятно. У меня такое впечатление, что археологи, если уж начнут копать, то копают, копают как сумасшедшие, и их уже не оторвешь.
	-- Вроде терьеров. А что, возможно. Настоящая-то племянница у него есть?
	-- Откуда я знаю.
	-- В таком случае ты ни за кого конкретно себя не выдаешь. А это уже проще.
	-- Ну да. Мало ли сколько у человека может быть племянниц. А в случае чего я всегда могу объяснить, что мы на самом деле троюродные, но я привыкла называть его дядей.
	-- Ай да Виктория! Все предусмотрела, -- восхитился Эдвард. -- Потрясающе. Я в жизни не встречал таких девушек, как ты. Я ведь думал, что теперь сто лет тебя не увижу, а когда увижу, ты меня не узнаешь.
	И он так на нее посмотрел, так восхищенно и так уважительно, что Виктория почувствовала себя наверху блаженства. Будь она кошкой, она бы сейчас, конечно, замурлыкала.
	-- Но тебе, наверно, работа нужна? -- сказал Эдвард. -- Или ты, может, наследство получила?
	-- Какое там! Да, конечно, я ищу место. Я, между прочим, была в этой твоей «Масличной ветви», познакомилась с доктором Ратбоуном, спросила, нет ли у него для меня работы, но он, услышав про жалованье, дал мне от ворот поворот.
	-- Да, старикашка прижимист. Он считает, что все должны приходить и работать на него за так.
	-- По-твоему, Эдвард, он не тот, за кого себя выдает?
	-- Да нет, вряд ли. Сам не знаю. Он же ничего с этого не имеет, разве бывают такие жулики? Нет, я все-таки считаю, этот пламенный энтузиазм у него натуральный. Хотя, с другой стороны, вроде бы он и не дурак.
	-- Ну, ладно, пошли в дом, -- сказала Виктория. -- Еще успеем поговорить.
	-- А я и не подозревала, что вы с Эдвардом знакомы! -- всплеснула руками миссис Клейтон.
	-- Мы старые друзья, -- со смехом отозвалась Виктория. -- Просто потеряли друг друга из виду. Я даже не знала, что Эдвард в этих краях.
	Мистер Клейтон, оказавшийся тем серьезным мужчиной, от которого Виктория пряталась на лестнице, спросил:
	-- Ну, как сегодня ваши успехи, Эдвард? Добились чего-нибудь?
	-- Дела идут туго, сэр. Картонки с книгами уже прибыли и все на месте, но, чтобы получить их, формальностей не оберешься.
	Клейтон усмехнулся.
	-- Вам еще не приходилось сталкиваться с восточной волокитой.
	-- Непременно оказывается, что именно тот чиновник, который нужен, как раз отсутствует, -- пожаловался Эдвард. -- Все очень любезны и доброжелательны, а дело -- ни с места.
	Хозяева рассмеялись, и миссис Клейтон поспешила его утешить:
	-- Ничего, рано или поздно вы их получите. Доктор Ратбоун правильно придумал прислать сюда кого-то лично. Иначе понадобились бы вообще месяцы.
	-- После Палестины тут очень опасаются бомб. И подрывной литературы. Все такие подозрительные.
	-- А что, может быть, доктор Ратбоун в самом деле выписывает сюда бомбы под видом книг, -- весело сказала миссис Клейтон.
	Виктории показалось, что у Эдварда блеснули глаза, как будто шутка миссис Клейтон вдруг натолкнула его на какую-то мысль.
	Клейтон с укоризной в голосе возразил жене:
	-- Доктор Ратбоун -- знаменитый и очень крупный ученый, дорогая. Он член многих академий, пользуется известностью и признанием во всех странах Европы.
	-- Тем легче ему переправлять бомбы, -- не унималась миссис Клейтон.
	Джеральду Клейтону пришлось явно не по вкусу легкомыслие супруги. Он нахмурил брови.
	Поскольку после полудня здесь все дела замирали, Эдвард и Виктория, отобедав, отправились погулять и посмотреть город. Виктории особенно понравилась река Шат-эль-Араб, обсаженная по обоим берегам рощами финиковых пальм. И арабские лодки с высоко задранными носами, как у венецианских гондол. Они с Эдвардом забрели на базар, любовались там окованными медью кувейтскими сундуками для приданого и другими красивыми товарами.
	Только когда они уже повернули обратно к консульству, так как Эдварду пора было снова отправляться на таможню, Виктория вдруг спросила:
	-- Эдвард, а как тебя зовут?
	Он вытаращил глаза.
	-- Ты что, Виктория? Не понимаю.
	-- Полностью как? Я ведь не знаю твоей фамилии, сообразил?
	-- Не знаешь? А, ну да, конечно. Фамилия -- Горинг.
	-- Эдвард Горинг. Ты не представляешь, какой дурой я себя чувствовала, когда явилась в «Масличную ветвь», хочу спросить тебя, а фамилии не знаю, только Эдвард, и все.
	-- А там была такая брюнетка, волосы вот так, сзади до плеч?
	-- Была.
	-- Это Катерина. Очень симпатичная. Ты бы ей сказала, что ищешь Эдварда, она бы сразу поняла.
	-- Ну еще бы, -- сдержанно отозвалась Виктория.
	-- Она ужасно симпатичная девчонка. А тебе разве не понравилась?
	-- Нет, отчего же...
	-- Не то чтобы хорошенькая, конечно, чего нет, того нет, но добрейшей души.
	-- Да? -- теперь уже совсем ледяным голосом произнесла Виктория.
	Но Эдвард, по-видимому, ничего не заметил.
	-- Я прямо не представляю себе, как бы я без нее справился поначалу. Она ввела меня в курс всех дел и постоянно помогала, не то я бы таких дров наломал. Вот увидишь, вы с ней подружитесь.
	-- Едва ли. Случая не будет.
	-- Будет случай. Я тебя устрою к нам.
	-- Каким это образом?
	-- Еще не знаю, что-нибудь придумаю. Наговорю старику Ратбоуну, какая ты высококвалифицированная машинистка, и прочее.
	-- И он быстро разберется, что это обман.
	-- Ну, все равно. Так или эдак, но я тебя пристрою в «Масличную ветвь». Не могу же я, чтобы ты тут разъезжала в одиночку. Глядишь, еще в Бирму укатишь или в самую черную Африку. Нет, барышня Виктория, я теперь не спущу с тебя глаз. Чтобы ты не вздумала от меня удрать. Я тебе не доверяю. Ты слишком большая любительница смотреть мир.
	«Дурачок, -- подумала Виктория. -- Да меня теперь из Багдада бешеные кони не увезут». А вслух сказала:
	-- Ну что ж. Работа в «Масличной ветви» -- это очень занимательно.
	-- Ничего занимательного. Там все серьезно до умопомрачения. И глупо невообразимо.
	-- Но ты все-таки считаешь, там что-то не так?
	-- Да нет, это я просто сболтнул для красного словца. Чушь.
	-- Нет, Эдвард, -- нахмурив брови, сказала Виктория. -- По-моему, это не чушь. Я думаю, что это правда.
	Эдвард резко обернулся.
	-- Откуда ты взяла?
	-- Слышала кое-что. От одного знакомого.
	-- Кто это?
	-- Никто. Просто знакомый.
	-- У таких девушек, как ты, всегда слишком много знакомых, -- проворчал Эдвард. -- Ну и вредная же ты, Виктория. Я в тебя влюбился как сумасшедший, а тебе хоть бы хны.
	-- Нет, почему же, -- возразила Виктория. -- Вовсе не хоть бы хны.
	И, сдерживая восторг, она серьезным голосом спросила:
	-- Эдвард, ты не знаешь в «Масличной ветви» или где-нибудь еще человека по фамилии Лефарж?
	-- Лефарж? -- недоуменно повторил Эдвард. -- Нет. А кто это?
	Но у Виктории уже был готов следующий вопрос:
	-- А женщину по имени Анна Шееле?
	На этот вопрос Эдвард отреагировал иначе. Он резко обернулся, схватил Викторию за локоть и спросил:
	-- Что ты знаешь про Анну Шееле?
	-- Ой, Эдвард! Больно. Ничего не знаю. Думала, вдруг тебе что-то про нее известно.
	-- Но где ты о ней слыхала? От миссис Клиппс?
	-- Нет, не от миссис Клиппс... кажется. Но вообще-то она всю дорогу рот не закрывала, о чем и о ком только не говорила, может, и от нее, разве упомнишь.
	-- Но почему ты решила, что есть какая-то связь между этой Анной Шееле и «Масличной ветвью»?
	-- А есть связь?
	Он задумчиво ответил:
	-- Н-не знаю... Все это как-то... неясно.
	Они вели разговор, стоя у ворот консульства. Эдвард взглянул на часы.
	-- Пора бежать, выполнять служебный долг, -- сказал он. -- Жаль, я арабского совсем не знаю. Но мы еще должны поговорить с тобой, Виктория. Мне нужно многое от тебя узнать.
	-- А мне нужно многое тебе рассказать, -- отозвалась Виктория.
	Более трепетная героиня романа более сентиментальных времен постаралась бы не вовлекать возлюбленного в свои опасные дела. Но не Виктория. Она считала, что мужчинам судьбой предназначено бросаться навстречу опасности, как искрам -- взлетать к небесам. Эдвард не поблагодарил бы ее, вздумай она отгораживать его от интересных событий. И потом, ведь мистер Дэйкин и не велел ей его отгораживать.





2


	В тот же вечер на закате Эдвард и Виктория прогуливались в консульском саду. Из уважения к миссис Клейтон, утверждавшей, что на дворе зима, Виктория надела поверх летнего платья шерстяной жакет. Закат был великолепен, но им обоим было не до него. Обсуждались вещи более серьезные.
	-- Началось все очень просто, -- рассказывала Виктория. -- Ко мне в номер в отеле «Тио» вошел человек, которого зарезали.
	Возможно, что подобное начало не всякому показалось бы таким уж простым. Эдвард выпучил глаза и переспросил:
	-- Которого -- что?
	-- Зарезали, -- повторила Виктория. -- Во всяком случае, я так думаю. Но, может, и застрелили, только вряд ли, я бы тогда услышала выстрел. Но факт таков, что он был мертвый, -- добавила она.
	-- Послушай, как он мог войти к тебе в комнату, если он был мертвый?
	-- Ну, Эдвард, неужели ты не понимаешь?
	Мало-помалу, то связно, то сбиваясь, Виктория описала ему, как было дело. В силу некоего загадочного свойства своей натуры она не умела убедительно описывать реальные события. Мялась, недоговаривала, теряла нить, так что создавалось полное впечатление, будто она бессовестно врет.
	Дослушав до конца, Эдвард заглянул ей в лицо и спросил:
	-- А ты вообще-то как себя чувствуешь, ничего? Не перегрелась на солнце? Или, может, сон страшный тебе приснился?
	-- Вовсе нет.
	-- Потому что, если здраво посмотреть, ничего такого просто ну никак не могло быть.
	-- А вот и было, -- обиженно возразила Виктория.
	-- И потом эти душещипательные разговоры про мировые силы и про сверхсекретные установки в сердце Тибета или Белуджистана.[87] То есть я хочу сказать, не может быть, чтобы это было правдой. Не бывает такого.
	-- Так всегда говорят. А потом смотрят: уже сбылось.
	-- Признайся по честности, Черинг-Кросс, ты это сочинила?
	-- Да нет же! -- возмущенно ответила Виктория.
	-- И ты приехала сюда на поиски какого-то Лефаржа и какой-то Анны Шееле?
	-- Не какой-то, а ты и сам о ней слышал. Ты же слышал о ней, верно?
	-- Имя слышал, это правда.
	-- Когда? Где? В «Масличной ветви»?
	Эдвард задумался, потом проговорил:
	-- Не уверен, что это что-то означает. Просто... странно как-то...
	-- Что странно? Расскажи.
	-- Понимаешь, Виктория, я же не такой, как ты. Не так быстро соображаю. Я только чувствую иногда, не могу даже сказать почему, что неладно как-то обстоит дело. Ты вот с ходу все замечаешь и тут же делаешь выводы. А я не такой умный. Просто у меня бывает ощущение, что... ну, непорядок какой-то... А в чем дело, сам не знаю.
	-- У меня тоже бывает такое ощущение, -- сказала Виктория. -- Например, сэр Руперт на балконе в «Тио».
	-- Что еще за сэр Руперт?
	-- Сэр Руперт Крофтон Ли. Мы с ним летели в одном самолете. Спесивый такой, строит из себя. Ну, знаешь -- важная персона. Когда я увидела его на балконе в «Тио», на ярком солнце, у меня возникло в точности такое же ощущение, как вот ты говорил: непорядок, а в чем дело, не знаю.
	-- Его, кажется, Ратбоун пригласил прочесть лекцию в «Масличной ветви», но потом это дело сорвалось, и вчера утром он улетел куда-то там в Каир или в Дамаск, что ли.
	-- Ты расскажи про Анну Шееле.
	-- А, про Анну Шееле. Да нечего и рассказывать. Одна девушка про нее говорила.
	-- Катерина? -- сразу спросила Виктория.
	-- Помнится, да. Вроде бы это была Катерина.
	-- Не вроде бы, а точно. Потому-то ты так неохотно и рассказываешь.
	-- Какая чушь! Скажешь тоже.
	-- Ну, так что же она говорила?
	-- Катерина сказала еще одной там девушке: «Вот приедет Анна Шееле, у нас дела пойдут веселей. Она все возьмет в свои руки».
	-- Эдвард, это страшно важно.
	-- Да я даже и не ручаюсь, что имя то самое.
	-- А тогда ты ничего странного не почувствовал?
	-- Да нет, ничуть. Просто решил, что ждут какую-то даму, которая наведет на всех шороху. Вроде как пчелиная царица. А может, все-таки тебе мерещится, Виктория?
	Он тут же дал задний ход, не стерпев ее убийственного взора.
	-- Ну, хорошо, хорошо, -- торопливо согласился он с ней. -- Но признайся, что все это выглядит довольно неправдоподобно. Как в приключенческом романе: молодой человек врывается в комнату, успевает только произнести одно ничего не значащее слово -- и умирает. Будто все это не взаправду.
	-- Ты бы видел кровь, -- сказала Виктория с легким содроганием.
	-- Наверно, ты ужасно перенервничала, -- сочувственно проговорил он.
	-- Еще бы, -- кивнула Виктория. -- И после этого ты еще спрашиваешь, не выдумываю ли я.
	-- Прости. Но ведь ты большая мастерица на разные выдумки. Вспомни епископа Ллангоуского и кое-что еще.
	-- Ну, это просто от избытка юной фантазии. Joie de vivre, -- возразила Виктория. -- А тут совсем другое. Тут серьезно, Эдвард. Очень серьезно.
	-- Этот тип, Дэйкин -- так ведь его зовут? -- тебе показалось, он знает, о чем говорит?
	-- Да, то, что он рассказал, вполне убедительно. Послушай, Эдвард, а откуда ты знаешь...
	В это мгновенье их окликнули с балкона:
	-- Подымайтесь скорее! Вас ждут коктейли!
	-- Идем! -- отозвалась Виктория.
	Глядя на приближающуюся к лестнице парочку, миссис Клейтон сказала мужу:
	-- По-моему, тут кое-что намечается. Такие милые дети, должно быть, у обоих ни гроша за душой. Сказать тебе, что я думаю, Джеральд?
	-- Конечно, дорогая. Твои мысли меня всегда интересуют.
	-- Я думаю, что эта девушка приехала на раскопки к своему дяде исключительно ради этого юноши.
	-- Ну нет, Роза, не может быть. Они ведь так удивились, когда встретились.
	-- Подумаешь! -- сказала миссис Клейтон. -- Это абсолютно ничего не значит. Да, он, пожалуй, действительно удивился.
	Джеральд Клейтон с улыбкой покачал головой.
	-- Она совсем не похожа на археологическую девицу, -- продолжала развивать свою мысль миссис Клейтон. -- Они такие серьезные, в очках и, как правило, с потными руками.
	-- Дорогая моя, нельзя так обобщать.
	-- Интеллектуальные, начитанные, -- не отступалась она. -- А эта девушка -- миленькая дурочка, и у нее уйма здравого смысла. Она совсем не такая, как они. И он славный молодой человек. Жаль, что связался с этой идиотской «Масличной ветвью», по-видимому, не так-то просто молодому найти работу. Таких юношей после армии работой надо обеспечивать.
	-- Их стараются обеспечивать, дорогая, что сделать очень непросто. Ведь у них ни образования, ни квалификации, и обычно они совсем не умеют сосредотачиваться.
	В ту ночь Виктория легла спать в полном смятении чувств. Цель ее путешествия была достигнута. Эдвард найден! Но наступила неизбежная реакция. На смену азарту пришли апатия и уныние, и Виктория никак не могла с ними сладить.
	Во-первых, угнетало, что Эдвард ей не поверил, из-за этого действительно все происшедшее начинало казаться нарочитым и неправдоподобным. Она, Виктория Джонс, простая лондонская машинисточка, прилетела в Багдад, видела почти своими глазами, как убили человека, заделалась тайной агенткой или чем-то в этом же душещипательном роде и, наконец, встретила своего возлюбленного, да не где-нибудь, а под сенью пальм в тропическом саду, кажется, где-то поблизости от того места, где, по мнению знатоков, размещался подлинный сад Эдемский.[88]
	В голову ей пришли строки из детской песенки:
		Сколько миль до Вавилона?[89] ---





Добрых шестьдесят.


Обернусь ли засветло





До места и назад?


	Но она назад не поспела, она в Вавилоне.
	А может, и никогда не сможет вернуться назад, так в Вавилоне они с Эдвардом и останутся.
	Что-то она хотела у Эдварда спросить -- там, в саду. В саду Эдемском -- они с Эдвардом -- спросить у Эдварда -- а миссис Клейтон позвала -- и вылетело из головы. -- Но надо вспомнить -- потому что это важно. -- Что-то не вязалось. -- Пальмы -- сад -- Эдвард -- Сарацинская дева -- Анна Шееле -- Руперт Крофтон Ли. -- Что-то неладно. -- Если бы вспомнить...
	Навстречу ей по гостиничному коридору идет женщина в хорошо сшитом костюме -- это она сама, -- но когда поравнялись, у нее оказалось лицо Катерины. Эдвард и Катерина. Нет, глупости. «Идем со мной, -- говорит она Эдварду. -- Разыщем месье Лефаржа...» И вот уже он здесь в лимонно-желтых замшевых перчатках, с заостренной черной бородкой.
	Эдвард пропал, она осталась одна. Надо поспеть назад из Вавилона, пока не стемнело.
	«Близится тьма».[90]
	Кто это сказал? Насилие, террор, зло -- кровь на драной гимнастерке. Виктория бежит -- бежит -- по гостиничному коридору. А они -- за ней.
	Она проснулась и долго не могла отдышаться.





3


	-- Кофе? -- предложила ей миссис Клейтон. -- Вам как жарить яичницу -- яйца взбить?
	-- Да-да, очень хорошо.
	-- У вас неважный вид. Не заболели?
	-- Нет, просто плохо спала, неизвестно почему. Кровать такая удобная.
	-- Включи, пожалуйста, приемник, Джеральд. Сейчас будут последние известия.
	Как раз когда пропищало девять, появился Эдвард.
	«Вчера вечером в Палате общин премьер-министр доложил свежие подробности о сокращении долларового импорта.
	По сообщению из Каира, здесь был обнаружен в Ниле труп сэра Руперта Крофтона Ли (Виктория со стуком поставила на блюдце чашку с кофе; миссис Клейтон вскрикнула). Сэр Руперт вышел из гостиницы вскоре по прибытии самолетом из Багдада и ночевать не вернулся. Через двадцать четыре часа был найден его труп. Причиной смерти был удар ножом в сердце. Сэр Руперт был знаменитым путешественником, он пересек Китай и Белуджистан и был автором нескольких книг».
	-- Убийство! -- воскликнула миссис Клейтон. -- По-моему, сейчас нет места хуже, чем Каир. Ты что-нибудь знал об этом, Джерри?
	-- Знал об его исчезновении, -- ответил мистер Клейтон. -- Он получил записку с нарочным и поспешно ушел из гостиницы пешком, никому не сообщив, куда направляется.
	-- Вот видишь, -- сказала Виктория Эдварду после завтрака, когда они остались вдвоем. -- Все оказалось чистая правда. Сначала этот парень Кармайкл, теперь сэр Руперт Крофтон Ли. Мне очень жаль, что я назвала его спесивым. Сейчас это звучит жестоко. Всех, кто хоть что-нибудь знает об этом странном деле, убирают с дороги. Эдвард, как ты думаешь, может, следующая очередь -- моя?
	-- Кажется, тебя это очень радует? Любишь ты драматизировать, ей-богу. Зачем кому-то тебя убирать, ведь ты же на самом деле ничего не знаешь, -- но прошу тебя, пожалуйста, будь как можно осторожнее.
	-- Нам обоим надо быть осторожнее. Я ведь и тебя тоже втянула.
	-- Ну, это пустяки. Зато не так скучно.
	-- Это-то да. Но ты все-таки поостерегись, ладно? -- Она поежилась. -- Ужасно как-то, был человек такой живой, я про Крофтона Ли, и вот теперь его тоже убили. Можно испугаться, по-настоящему испугаться.





Глава 16


1


	-- Нашли своего приятеля? -- спросил мистер Дэйкин.
	Виктория кивнула.
	-- А больше ничего?
	Виктория сокрушенно покачала головой.
	-- Ну ничего, не вешайте нос, -- сказал мистер Дэйкин. -- Помните, в нашей игре определенных результатов добиваешься редко. Вы могли случайно набрести на что-нибудь, всякое бывает, но я не строил на этом никаких расчетов.
	-- Можно я еще попробую?
	-- А вам хочется?
	-- Да. Эдвард собирается меня устроить на работу в «Масличную ветвь». И если я там буду начеку, может, что-нибудь и обнаружу, мало ли, ведь верно? Там знают Анну Шееле.
	-- Вот это уже интересно, Виктория. Откуда вы узнали?
	Виктория передала ему рассказ Эдварда про то, как Катерина сказала, что вот приедет Анна Шееле и все возьмет в свои руки.
	-- Очень интересно, -- повторил мистер Дэйкин.
	-- А кто она, эта Анна Шееле? -- спросила Виктория. -- Что-то же вам о ней должно быть известно? Или это просто вымышленное лицо?
	-- Нет, не вымышленное. Она -- доверенный секретарь одного американского банкира, главы международной банковской корпорации. Десять дней назад она выехала из Нью-Йорка и прибыла в Лондон. После чего пропала.
	-- Пропала? Но она жива?
	-- Если и нет, то, во всяком случае, ее тело обнаружено не было.
	-- Но возможно, что ее нет в живых?
	-- Вполне возможно.
	-- А она не собиралась в Багдад?
	-- Не имею понятия. Из слов этой девушки по имени Катерина следует, что собиралась. Или, правильнее сказать, собирается, ведь у нас нет оснований считать ее мертвой.
	-- Может быть, я в «Масличной ветви» смогу еще что-нибудь узнать.
	-- Может быть. Но я опять предостерегаю вас, Виктория, будьте осторожны. Организация, против которой вы хотите работать, действует беспощадно. Было бы крайне нежелательно, чтобы ваш труп выловили из Тигра.
	Виктория поежилась и пробормотала:
	-- Как сэра Руперта Крофтона Ли. А знаете, в то утро, когда он сидел в отеле «Тио» на балконе, в нем было что-то странное, что-то меня удивило, но никак не могу вспомнить что...
	-- Странное? В каком смысле?
	-- В смысле -- какое-то не такое. -- Отвечая на его вопросительный взгляд, она досадливо покачала головой. -- Позже, наверно, вспомню. Да я думаю, это неважно.
	-- Тут все может быть важно.
	-- Если Эдвард устроит меня на работу, он считает, мне нужно будет снять комнату, как сделали другие девушки, у них там есть что-то вроде пансиона или общежития. Чтобы я не оставалась здесь.
	-- Да, так вы привлечете меньше внимания. Багдадские гостиницы очень дорогие. У вашего приятеля, похоже, есть голова на плечах.
	-- Хотите с ним познакомиться?
	Дэйкин покачал головой:
	-- Нет, нет! Скажите ему, чтобы он держался от меня как можно дальше. Вы, как ни печально, после той ночи, когда погиб Кармайкл, по-видимому, находитесь под подозрением. Но Эдвард с тем событием никак не связан, и со мной тоже. Это ценно.
	-- Я все время хотела вас спросить: кто же все-таки ударил Кармайкла ножом? Какой-то человек, который выследил его и пробрался в гостиницу?
	-- Нет, -- задумчиво проговорил Дэйкин. -- Это исключено.
	-- Почему же?
	-- Он приплыл на гуфа, это местная лодка, и хвоста за ним не было. Мы это знаем, потому что мои люди держали берег под наблюдением.
	-- Значит, кто-то в гостинице?
	-- Да, Виктория. И даже более того, кто-то именно в этом корпусе, я сам сторожил у лестницы, и никто не поднимался.
	Он бросил взгляд на ее обескураженное лицо и спокойно продолжал:
	-- Тем самым у нас очень небольшой выбор. Вы, я, миссис Кардью Тренч, Маркус со своими сестрами. Несколько престарелых слуг, которые работают здесь много лет. Некто Харрисон, прибывший из Киркука и ни в чем подозрительном не замеченный. Медицинская сестра, работающая в Еврейском лазарете... Это может быть любой из перечисленных людей. Может быть, но есть одно очень веское соображение против.
	-- Какое?
	-- Кармайкл был настороже. Он знал, что приближается решающая минута. Он был очень чуток к опасности. Как же он мог, с его-то чуткостью, так подставиться?
	-- Может быть, те полицейские?.. -- высказала предположение Виктория.
	-- Да нет. Они явились уже потом. С улицы. По-видимому, получили какой-то сигнал. Но сами нанести удар не могли. Нет, удар, вероятно, нанес кто-то из своих, кого Кармайкл хорошо знал и... или же тот, кто, на его взгляд, не мог представлять опасности. Если бы только выяснить...





2


	Вслед за радостью свершения всегда наступает спад. Добраться до Багдада, разыскать Эдварда, проникнуть в тайны «Масличной ветви» -- это были захватывающие задачи. Но теперь, достигнув цели, Виктория в редкие минуты самоанализа стала задаваться вопросом: а что она, собственно, тут делает? Восторг встречи с Эдвардом наступил и прошел. Ну хорошо, она любит Эдварда, и Эдвард любит ее. Они работают в одном учреждении -- но, если рассудить на холодную голову, чем они тут, в сущности, занимаются?
	Каким-то образом, то ли хитрыми доводами, то ли простым нахрапом, но Эдварду удалось устроить Викторию на низкооплачиваемую работу в «Масличную ветвь». Все свое рабочее время она должна была просиживать в темной комнатушке и при электрическом свете печатать на неисправной машинке разные объявления, письма, антиалкогольные манифесты и программы «Масличной ветви». У Эдварда было, как он говорил, смутное ощущение, что в «Масличной ветви» что-то не так. И Дэйкин, похоже, был с ним в этом согласен. Она, Виктория, находилась там для того, чтобы выяснить по возможности, в чем дело. Но у нее складывалось такое впечатление, что выяснять просто нечего! «Масличная ветвь» благоухала одним только миром[91] во имя всеобщего мира. Устраивались какие-то сборища, на которых подавали вместо спиртного апельсиновый сок и к нему -- малоаппетитную закуску; и Виктория на этих «приемах» должна была играть как бы роль хозяйки: всех со всеми знакомить, поддерживать разговор, укреплять чувства взаимного доброжелательства между представителями разных наций, хотя эти представители только и знали, что враждебно пялились друг на друга и жадно пожирали угощение.
	И никаких подводных течений, заговоров, групповщины Виктория там не замечала. Все тихо-мирно, все в открытую, безвредно, безалкогольно и скучно -- нет сил. Некоторые смуглокожие парни делали робкие попытки поухаживать за ней, другие давали ей книжки почитать, она их пролистывала и откладывала: тягомотина. Из отеля «Тио» она съехала и сняла комнату в доме на западном берегу реки, где жили также и другие сотрудницы «Масличной ветви», и среди них Катерина, которая, бесспорно, поглядывала на Викторию с подозрением, но почему -- подозревала ли она Викторию в шпионстве, или же ее занимали более тонкие материи: чувства Эдварда, -- этого Виктория пока еще не могла с определенностью сказать. Скорее всего -- второе. Все знали, что место Виктории выхлопотал Эдвард, и несколько пар ревнивых черных глаз провожали ее довольно недружелюбно.
	Все дело в том, считала Виктория, что Эдвард чересчур привлекательный. И все девчонки в него влюбились. Да еще эта манера его с каждой по-дружески поговорить, полюбезничать. От этого, конечно, только хуже. Между собой они с Эдвардом сговорились не показывать виду, что у них особые отношения. Если им удастся обнаружить что-то важное, надо, чтобы никто не подозревал, что они работают заодно. И Эдвард обращался с ней точно так же, как и с остальными, даже чуточку холоднее.
	«Масличная ветвь» представлялась Виктории учреждением совершенно невинным, но зато с его главой и основателем, она чувствовала, дело обстояло иначе.
	Раза два ей случилось перехватить направленный на нее внимательный, загадочный взгляд доктора Ратбоуна, и, хотя она сразу придавала своему лицу самое глупенькое, кокетливое выражение, сердце у нее екало от какого-то чувства, похожего на страх.
	А один раз, когда она была призвана пред его высочайшие очи (в связи с допущенной опечаткой), дело зашло дальше взглядов.
	-- Вы, я надеюсь, довольны вашей работой у нас? -- спросил он.
	-- О да, конечно, сэр, -- ответила Виктория. И добавила: -- Мне очень жаль, что я делаю столько ошибок, когда печатаю.
	-- Ошибки -- это пустяк. Бездушные автоматы нам не нужны. Что нам нужно, так это молодой задор, щедрость души и широта взглядов.
	Виктория постаралась придать себе вид задорный и щедрый.
	-- Важно, чтобы свою работу вы любили... любили ту цель, к которой мы стремимся... чтобы верили в наше светлое будущее. Вы искренне испытываете эти чувства, дитя мое?
	-- Для меня тут столько нового, -- пролепетала Виктория. -- Я чувствую, что еще не все понимаю.
	-- Объединиться! Объединиться молодежи всех стран -- вот главная мысль. Вам нравятся наши вечера дружбы и свободных дискуссий?
	-- О да! -- ответила Виктория, с трудом их переносившая.
	-- Единомыслие вместо разногласий -- братство вместо вражды! Медленно, но верно растет единство! Вы это чувствуете? Правда?
	Виктории вспомнились постоянная мелкая зависть, вспышки взаимной антипатии, бесконечные дрязги, обиды, равнодушные извинения. Она просто не знала, как надо ответить. И сказала наугад:
	-- Иногда бывает трудно с людьми.
	-- Знаю... знаю, -- вздохнул доктор Ратбоун. Его высокий благородный лоб прорезали недоуменные морщины. -- Я слышал, что Майкл Ракуньян ударил Айзека Наума и разбил ему губу в кровь?
	-- Это у них была свободная дискуссия, -- объяснила Виктория.
	Доктор Ратбоун погрустнел и задумался.
	-- Терпение и вера, -- тихо пробормотал он. -- Терпение и вера.
	Виктория выразила почтительное согласие и пошла к выходу. Но спохватилась, что оставила у него на столе лист машинописи, и вернулась назад. Взгляд, которым встретил ее доктор Ратбоун, поразил ее. В нем было столько хитрости и подозрительности, ей поневоле подумалось, что -- кто его знает? -- не держит ли он ее под пристальным наблюдением, и вообще, что он на самом деле о ней думает?
	Инструкции от Дэйкина Виктория получила очень четкие. Если ей надо будет что-то сообщить, она должна соблюдать некие строгие правила связи. Он дал ей старый оранжевый платок, и когда у нее будет готово для него сообщение, то надо пойти с этим платком вроде бы на прогулку к реке неподалеку от пансиона, где она жила вместе со всеми. Она часто прогуливалась там на закате. Вдоль берега примерно с четверть мили шла тропинка, и в одном месте к самой воде спускалась широкая лестница. Там постоянно причаливали лодки. Из воды торчали причальные столбы, наверху одного из них торчал большой ржавый гвоздь, и вот на этот гвоздь она должна нацепить лоскутик от оранжевого платка, если ей нужна связь с Дэйкином. Но до сих пор, с горечью думала Виктория, ни в чем этом не было нужды. Она просто сидела в «Масличной ветви» и плохо выполняла плохо оплачиваемую работу. С Эдвардом виделась редко, потому что он все время где-то разъезжал по делам доктора Ратбоуна. Сейчас, например, только что вернулся из Персии. За время его отсутствия у нее состоялась одна краткая и не слишком приятная встреча с Дэйкином. Согласно инструкции она пришла в отель «Тио» и справилась, не оставила ли она там вязаную кофточку. Ей ответили, что нет, но в эту минуту появился Маркус, повел ее на террасу над рекой, усадил за столик, предложил разные напитки. Тем временем с улицы, шаркая подошвами, поднялся Дэйкин, Маркус пригласил его присоединиться, а вскоре был вызван по неотложным делам; и Виктория с Дэйкином, попивающим лимонад, остались за столиком с глазу на глаз.
	Виктория смущенно призналась, что никаких успехов у нее нет. Но Дэйкин благодушно ее успокоил:
	-- Моя милая, вы ведь даже не знаете, что ищете и есть ли там вообще что искать. В общих чертах, какое у вас впечатление от «Масличной ветви»?
	-- Глупость сплошная, и больше ничего, -- подумав, сказала Виктория.
	-- Глупость -- да. Но не обман?
	-- Даже не знаю, -- неуверенно ответила Виктория. -- Люди так легко покупаются на культуру, если я понятно выражаюсь.
	-- Вы хотите сказать, что в культурных организациях с большим доверием относятся к людям, чем в благотворительных или финансовых? Это верно. И в культуре, я убежден, работает немало искренних энтузиастов. Но не используется ли «Масличная ветвь» как прикрытие?
	-- Кажется, там идет замаскированная коммунистическая деятельность, -- без уверенности ответила Виктория. -- И Эдвард тоже так думает. Он заставляет меня читать Карла Маркса, и чтобы все видели. Посмотрим, как они будут реагировать.
	Дэйкин кивнул.
	-- Очень интересно. Ну и как? Реагируют?
	-- Пока нет.
	-- А что вы скажете насчет Ратбоуна? Он-то не замаскированный?
	-- Лично я думаю, что нет...
	-- Понимаете ли, прежде всего меня заботит именно он, -- пояснил Дэйкин. -- Видная фигура. Допустим, там у вас и вправду действуют коммунистические заговорщики. Но студентам и молодым революционерам сложно получить доступ к президенту. А против бомбометателей на улице будут приняты полицейские меры. Другое дело -- Ратбоун. Он принадлежит к высоким сферам, знаменитость, прославленный борец против пороков. Может запросто общаться с ожидаемыми важными гостями. Его, наверно, будут приглашать. Мне бы хотелось побольше знать о Ратбоуне.
	«Да, -- подумала Виктория, -- корень зла, конечно, в Ратбоуне». Когда Эдвард при первой их встрече в Лондоне сказал, что с этой фирмой, куда он поступил работать, «не все в порядке», он, конечно, имел в виду своего шефа. Наверно, какой-то эпизод, какая-то обмолвка, впоследствии, задним числом, вызвали у Эдварда ощущение неблагополучия. По понятиям Виктории, именно так работает наше сознание. Всякие смутные предчувствия, неясные сомнения возникают не сами по себе, а имеют реальную причину. Поэтому, если заставить теперь Эдварда хорошенько сосредоточиться, перебрать в памяти все, что и как было, можно будет еще докопаться до того происшествия или обстоятельства, которое возбудило его подозрения. И то же самое -- она сама. Ей тоже надо постараться вспомнить, что ее так удивило, когда она вышла на балкон в «Тио» и увидела сидящего на солнышке сэра Руперта Крофтона Ли. Конечно, она не ожидала, что он вместо посольства поселится в отеле «Тио», но это не могло ее так поразить, нет, она что-то увидела, а что?.. Надо будет ей еще и еще повспоминать то утро, и Эдварда надо уговорить, чтобы он припомнил, как начиналось их знакомство с Ратбоуном. При первой же возможности, когда они останутся наедине, она ему это внушит. Но не так-то просто улучить минуту наедине с Эдвардом. Сначала он отпросился в Персию. Теперь, правда, вернулся, но в «Масличной ветви» переговорить по секрету невозможно, там в самую пору было бы повесить на каждой стенке знаменитое предостережение времен минувшей войны: «Les oreilles enemies vous еcoutent».[92] В армянском доме, куда ее приняли в качестве платной жилицы, уединиться тоже немыслимо. Ради такого общения, ей-богу, можно было не лететь в Багдад, а оставаться в Лондоне, думала Виктория.
	Впрочем, вскоре ей выпал случай убедиться, что все-таки это не совсем так.
	Эдвард принес ей для перепечатки какие-то бумаги и сказал:
	-- Виктория, доктор Ратбоун просит напечатать это немедленно, вне очереди. И обратите особое внимание на вторую страницу, там есть довольно сложные арабские имена.
	Виктория со вздохом вставила лист в машинку и лихо затарахтела всеми пальцами. Почерк у доктора Ратбоуна был довольно разборчивый, и она вскоре уже отложила первую страницу, довольная тем, что сделала даже меньше ошибок, чем обычно. Но, взявшись за следующую страницу, сразу поняла, что подразумевал Эдвард, советуя обратить на вторую страницу особое внимание. К ней была приколота маленькая записочка, написанная его рукой:
			«Завтра утром в одиннадцать пойди гулять по берегу Тигра мимо Бейт-Малик-Али».
	Завтра была пятница, местный выходной день. Настроение у Виктории сразу подскочило, как ртуть в градуснике. Надо будет надеть бутылочно-зеленый свитерок. И не грех сходить в парикмахерскую помыть голову. В доме, где она жила, не было никаких условий.
	-- А помыть нужно обязательно, -- сказала она себе вслух.
	-- Что ты сказала? -- подозрительно переспросила Катерина, подняв голову от стопки писем и циркуляров.
	Виктория быстренько смяла в кулаке записку Эдварда и живо отозвалась:
	-- Мне нужно голову помыть. А парикмахерские тут ужасно грязные, просто не знаю, куда пойти.
	-- Грязные и дорогие. Но у меня есть знакомая девушка, которая очень хорошо моет, и полотенца у нее чистые. Я тебя к ней отведу.
	-- Очень мило с твоей стороны, Катерина, -- поблагодарила Виктория.
	-- Мы пойдем завтра. Завтра выходной.
	-- Нет, только не завтра, -- сказала Виктория.
	-- Почему не завтра?
	Катерина с подозрением вылупила на нее глаза. Виктория снова почувствовала досаду и неприязнь к этой девице.
	-- Я хочу пойти погулять. Подышать воздухом. Сидишь тут с утра до ночи в духоте.
	-- Куда ты пойдешь? В Багдаде негде гулять.
	-- Найду.
	-- Лучше пошла бы в кино. Или вот лекция интересная будет.
	-- Нет, я хочу на воздух. У нас в Англии принято ходить на прогулки.
	-- Подумаешь, у вас в Англии. Чего ты так зазнаешься, что ты англичанка? Ну и что, что англичанка? Мы тут плюем на англичан.
	-- Если ты вздумаешь на меня плевать, тебя ждет неприятный сюрприз, -- сказала Виктория, только диву даваясь, как легко в «Масличной ветви» всегда вспыхивают злые страсти.
	-- А что ты мне сделаешь?
	-- Попробуй -- увидишь.
	-- Зачем ты читаешь Карла Маркса? Ты же его не понимаешь. Где тебе. Неужели ты думаешь, что тебя примут в коммунистическую партию? Ты же политически совершенно несознательная.
	-- Хочу и читаю. Это ведь было написано для таких людей, как я, -- для трудящихся.
	-- Ты буржуйка, а не трудящаяся. Ты даже толком печатать на машинке не умеешь. Посмотри, сколько у тебя ошибок!
	-- Бывают люди высокоинтеллектуальные, а не владеют правописанием, -- с достоинством ответила Виктория. -- И вообще, как мне работать, когда ты все время болтаешь?
	Она со страшной скоростью отбарабанила одну строчку, но спохватилась, что случайно нажала переключатель регистра, и получился ряд восклицательных знаков, цифр, скобок. Пришлось вытянуть лист, вставить новый и взяться за дело всерьез. Допечатав, Виктория встала и понесла свое произведение доктору Ратбоуну.
	Он мельком проглядел странички, проворчал:
	-- Шираз в Иране, а не в Ираке, и пишется не Шераз, а Шираз,[93] и... да, и не Бабра, а Бадра...[94] да, благодарю вас, Виктория.
	Когда она уже повернулась, чтобы уйти, он произнес ей вслед:
	-- Виктория, скажите: вы довольны своим местом?
	-- Да, конечно, доктор Ратбоун.
	Черные глаза смотрели из-под густых бровей испытующе. Виктории стало немного не по себе.
	-- К сожалению, жалованье мы вам платим небольшое.
	-- Это пустяки, -- сказала Виктория. -- Мне работа нравится.
	-- В самом деле?
	-- О да! Здесь чувствуешь, что приносишь настоящую пользу.
	Она посмотрела прямо в его черные вопрошающие глаза открытым ясным взором.
	-- И на жизнь вам хватает?
	-- Да, вполне. Я живу в одном армянском доме, удобно и дешево. Так что у меня все в порядке.
	-- Сейчас в Багдаде большая нехватка машинисток-стенографисток, -- сказал доктор Ратбоун. -- Я могу подыскать вам лучше оплачиваемое место.
	-- Но мне не надо другого места.
	-- Было бы, наверно, разумнее с вашей стороны согласиться.
	-- Разумнее? -- падая духом, переспросила Виктория.
	-- Именно так. Считайте, что я вас предупредил. Дал совет.
	В его голосе послышались даже слегка угрожающие нотки. Широко открытые глаза Виктории выразили недоумение.
	-- Мне кажется, я вас не совсем понимаю, доктор Ратбоун.
	-- Иногда разумнее не соваться туда, где ничего не понимаешь.
	Угрожающие нотки стали еще слышнее, но Виктория не отводила от него кукольно-наивного взора.
	-- Зачем вы к нам поступили, Виктория? Из-за Эдварда?
	Она вспыхнула и сердито ответила:
	-- Вовсе нет.
	Ее возмущение было беспредельно. Доктор Ратбоун кивнул.
	-- Эдварду еще предстоит пробиться. Пройдет довольно много лет, прежде чем вы сможете всерьез на него рассчитывать. На вашем месте я бы выкинул Эдварда из головы. И, как я уже говорил, вы сейчас легко найдете себе другую работу, с хорошим жалованьем и с перспективами, притом среди людей, близких вам по духу.
	Виктория чувствовала, что он по-прежнему пристально за ней наблюдает. Испытывает, что ли? Она ответила с неискренним энтузиазмом:
	-- Но мне действительно очень нравится работать в «Масличной ветви», доктор Ратбоун!
	Тут он пожал плечами, и она ушла. Но, подходя к двери, ощущала, как его взгляд буравит ей спину.
	Этот разговор ее немного встревожил. Что могло возбудить подозрения доктора Ратбоуна? Неужели он догадывается, что она проникла к ним в «Масличную ветвь» со специальным заданием выведать их секреты? От его тона и взгляда на душе у нее было как-то кисло и страшновато. Когда он спросил, не из-за Эдварда ли она здесь, ее разобрало зло, и она решительно ответила, что ничего подобного. Но ведь лучше бы он действительно думал, что причина ее появления в «Масличной ветви» -- Эдвард, так гораздо безопаснее, лишь бы не заподозрил, что ее подослал мистер Дэйкин. Впрочем, она так бездарно покраснела, что он тогда, наверно, все-таки ей не поверил, что Эдвард тут ни при чем. Одним словом, все обернулось к лучшему.
	Тем не менее она заснула с неприятным грузиком страха на сердце.





Глава 17


1


	Наутро Виктории почти без труда удалось вырваться погулять в одиночку, обошлось только небольшим объяснением. Расспросив сослуживцев, она узнала, что Бейт-Малик-Али -- это большое здание, как пойдешь по западному берегу реки, у самой воды.
	До сих пор у нее не было времени осмотреть окрестности, и теперь она приятно удивилась, когда, дойдя до конца узкой улицы, очутилась на берегу реки. Свернув направо, она медленно побрела вдоль высокого обрыва. В некоторых местах наступать было опасно: течением подмыло берег, куски земли обрушились и остались незасыпанные провалы. Один дом стоял ступенями прямо в воде, темной ночью тут опасно: сделаешь лишний шаг -- и с головкой в реку. Виктория постояла, вглядываясь в глубину, а потом осторожно обошла дом справа. Дальше вела широкая мощеная дорога. По одну сторону от нее выстроились дома, вид у них был таинственный и самодовольный. В некоторых парадные двери были распахнуты. Виктория заглядывала внутрь и поражалась контрастам. За одной был виден внутренний дворик, бил фонтан, вокруг располагались пуфы и шезлонги, возвышались стройные пальмы, и стеной стоял зеленый сад, точно задник на театральной сцене. И дом рядом, с виду совершенно такой же, а заглянешь внутрь -- там все захламлено, набросано, какие-то тесные проходы, темные углы и человек пять грязных и оборванных детишек. После домов пошли густые пальмовые рощи. С левой стороны спускались к реке неровные ступени, внизу в нехитрой туземной лодке сидел лодочник-араб, он что-то крикнул, размахивая руками, -- должно быть, предлагал перевезти на тот берег. Виктория прикинула, как далеко она уже зашла. Пожалуй, сейчас где-то напротив находится отель «Тио», хотя вид сзади у всех этих гостиничных зданий одинаковый, не отличишь. Виктория пошла по осененной пальмами дороге, мимо двух высотных башен с балконами. За ними оказалось большое богатое строение с парадным портиком, садом и балюстрадой. Оно стояло вплотную к реке, и дорога вела прямо через сад. Это, по-видимому, и был Бейт-Малик-Али, то есть Дом Али.[95]
	Виктория продолжала путь. Здесь начинался район победнее. Реку скрыли от глаз частые пальмовые посадки, обнесенные ржавой колючей проволокой. Справа шли облезлые домишки за низкими глинобитными стенами и совсем крохотные хибарки, вокруг них играли в грязи дети и роились над кучами отбросов мухи. Дорога делала поворот от реки. За поворотом Виктория увидела автомобиль, довольно потрепанный и допотопный. Рядом с автомобилем стоял Эдвард.
	-- Прекрасно, -- сказал Эдвард. -- Ты все-таки пришла. Залезай.
	-- А куда мы едем? -- спросила Виктория, с радостью располагаясь на драном сиденье. Шофер, больше походивший на живую груду тряпья, обернул к ней лицо и жизнерадостно ухмыльнулся.
	-- Мы едем в Вавилон, -- ответил Эдвард. -- Нам с тобой давно пора отдохнуть денек вместе.
	Автомобиль рывком пришел в движение и энергично запрыгал по грубой мостовой.
	-- В Вавилон?! -- воскликнула Виктория. -- Как чудесно звучит: мы едем в Вавилон. Это правда?
	Автомобиль вырулил налево, и они покатили по, можно сказать, широкой и даже хорошо мощенной дороге.
	-- Правда, -- ответил Эдвард. -- Но не ожидай слишком многого, Вавилон уже не тот, что был когда-то, позволь тебе заметить.
	Виктория тихонько пропела:
		Сколько миль до Вавилона? ---





Добрых шестьдесят.


Обернусь ли засветло





До места и назад?


	Я любила эту песенку, когда была совсем маленькая. Так интересно казалось. И надо же, теперь мы на самом деле едем в Вавилон!
	-- Да, и обернемся засветло. Должны, во всяком случае, обернуться. В этой стране трудно рассчитывать наверняка.
	-- У автомобиля такой вид, как будто вот-вот случится авария.
	-- Очень возможно. В этих драндулетах все не слава богу. Но иракцы такой народ, они потрясающе ловко выходят из положения: подвяжут веревочкой, скажут «иншалла» -- и поехали дальше.
	-- Они во всем полагаются на волю Аллаха, да?
	-- А как же, самое милое дело -- перекладывать ответственность на Всевышнего.
	-- И дорога, по-моему, не очень хорошая? -- едва выговорила Виктория, подлетая чуть не до крыши автомобиля. Широкая и, можно сказать, хорошо мощенная дорога не оправдала ее ожиданий. Она осталась широкой, но была вся в рытвинах и ухабах.
	-- Дальше будет еще хуже! -- прокричал Эдвард.
	Так они и ехали, весело переваливаясь и подпрыгивая в облаках пыли. Мимо, по самой середине дороги, не обращая внимания на их клаксон, проносились тяжелые грузовики, обвешанные арабами. Убегали назад сады за глинобитными оградами, женщины, дети, ослы. Все это было для Виктории ново, все складывалось в одно упоительное переживание: она едет в Вавилон, и рядом с ней -- Эдвард!
	Часа через два, встрепанные и в синяках, они добрались до Вавилона.
	Бесформенные груды раскрошенной глины и обгорелых кирпичей поначалу разочаровали Викторию. Она ожидала чего-то наподобие колонн и арок Баальбека,[96] которые видела на фотографиях. Но когда они в сопровождении гида побродили по развалинам, перелезая через кучи старой глины и горелого кирпича, разочарование понемногу улеглось. Многословные ученые разъяснения она слушала вполуха, однако, проходя Дорогой процессий[97] к воротам богини Иштар,[98] где с высоких стен на них смотрели полустертые временем барельефы диковинных зверей, она вдруг живо ощутила величие старины, и ее потянуло побольше узнать об этом огромном гордом городе, который лежит теперь вокруг них мертвый и заброшенный. Потом, отдав дань поклонения Древности, они присели под Вавилонским львом отдохнуть и подкрепиться пищей из корзинки, которую захватил Эдвард. Гид, умильно улыбаясь, оставил их вдвоем, только повторил на прощание, что они обязательно должны еще потом побывать в музее.
	-- Обязательно? -- усомнилась разморенная Виктория. -- По-моему, предметы, снабженные ярлыками и запертые в стеклянные витрины, уже становятся какими-то ненастоящими. Я ходила один раз в Британский музей, и это было ужасно, а ноги так устали, просто жуть!
	-- Прошлое вообще скучная штука, -- сказал Эдвард. -- Гораздо важнее -- будущее.
	-- Нет, вот это -- вовсе не скучное. -- Виктория обвела надкусанным сандвичем панораму кирпичных развалин. -- Тут чувствуется... величие. Как это в стихотворении? «Когда был ты царь Вавилонский, а я -- христианка-раба».[99] Может, правда так было. У нас с тобой.
	-- По-моему, в Вавилоне уже не было царей при христианах, -- сказал Эдвард. -- Кажется, Вавилон кончился где-то лет за пятьсот или шестьсот до Рождества Христова. К нам то и дело приезжают археологи с лекциями на эти темы, но у меня их даты в голове не держатся, греческие и римские -- другое дело.
	-- А ты хотел бы быть царем Вавилона, Эдвард?
	Эдвард набрал полную грудь воздуха и признался:
	-- Да. Хотел бы.
	-- Тогда будем считать, что так и было. А сейчас ты в другом воплощении.
	-- В те времена люди понимали, что это значит: Царь. Потому и умели править миром и наводить порядок.
	-- А вот я не уверена, что хотела бы оказаться рабой, -- серьезно подумав, сказала Виктория. -- Христианкой или нехристианкой, все равно.
	-- Прав был Мильтон, -- кивнул Эдвард. -- Лучше царствовать в Преисподней, чем рабствовать в Раю.[100] Я всегда восхищался его Сатаной.
	-- А я до Мильтона так и не доучилась, -- покаялась Виктория. -- Только ходила смотреть «Комус»[101] в «Седлерс Уэллс»,[102] и это такая красота! Марго Фонтейн[103] танцевала, похожая на ледяного ангела.
	-- Если бы ты была рабыня, Виктория, -- сказал Эдвард, -- я бы тебя освободил и взял в свой гарем, вон туда.
	Он показал пальцем в сторону развалин. У Виктории сверкнули глаза.
	-- Кстати о гареме... -- начала она.
	-- Как твои отношения с Катериной? -- поспешно перебил ее Эдвард.
	-- Откуда ты узнал, что я подумала про Катерину?
	-- А что, ведь угадал? Нет, правда, Викки, я хочу, чтобы вы с Катериной дружили.
	-- Не называй меня Викки.
	-- Хорошо, Черинг-Кросс. Я хочу, чтобы вы с Катериной подружились.
	-- Надо же, какие мужчины все безмозглые. Обязательно им, чтобы их знакомые девушки хорошо друг к другу относились.
	Эдвард, который лежал, сцепив ладони под головой, сел.
	-- Ты все неправильно поняла, Чериг-Кросс. И разговоры твои про гарем просто дурацкие.
	-- Ничуть не дурацкие. Все эти девицы так на тебя пялятся, прямо едят глазами. Меня это бесит.
	-- Ну и чудесно, -- сказал Эдвард. -- Мне нравится, когда ты бесишься. Но вернемся к Катерине: почему я хочу, чтобы ты с ней подружилась? Потому что именно через нее, я убежден, можно будет добраться до всего того, чем мы интересуемся. Она явно что-то знает.
	-- Ты вправду так думаешь?
	-- Вспомни ее слова про Анну Шееле, которые я случайно услышал.
	-- Да, я совсем забыла.
	-- А как у тебя с Карлом Марксом? Результаты есть?
	-- Да нет, никто ко мне не бросился и не пригласил присоединиться к пастве. А Катерина вчера даже сказала, что меня вообще не примут в партию, потому что я политически совершенно несознательная. Ей-богу, Эдвард, читать это занудство у меня в самом деле мозгов не хватает.
	-- Так ты политически несознательная? -- рассмеялся Эдвард. -- Бедняжка Черинг-Кросс! Ну и ладно, Катерина, может быть, и умная до невозможности, и горит огнем борьбы, и политическое развитие у нее высокое, а мне все равно нравится одна простенькая машинисточка из Лондона, которая не в состоянии напечатать без ошибки и слова, если в нем больше двух слогов.
	Виктория вдруг помрачнела. Шутка Эдварда напомнила ей странный разговор, который у нее произошел с доктором Ратбоуном. Она рассказала о нем Эдварду. И он принял его гораздо ближе к сердцу, чем она ожидала.
	-- Дело серьезное, Виктория. Очень серьезное. Постарайся вспомнить дословно, что он говорил.
	Виктория как смогла точно воспроизвела слова Ратбоуна.
	-- Но только я не понимаю, чего ты так забеспокоился?
	-- Как чего? -- немного рассеянно отозвался Эдвард. -- Они же... это... выходит, они дознались насчет тебя. И предупреждают, чтобы ты не совалась. Нет, не нравится мне это, Виктория, совсем даже не нравится.
	Он помолчал. А потом с тревогой в голосе объяснил:
	-- Коммунисты, моя милая, они совершенно беспощадные люди. У них такая вера, чтобы не останавливаться ни перед чем. Я не хочу, чтобы тебя стукнули по голове и сбросили в воды Тигра, дорогая.
	«Как это странно, -- подумалось Виктории, -- сидеть на развалинах Вавилона и рассуждать о том, не стукнут ли тебя по голове и не сбросят ли в воды Тигра». Глаза у Виктории начали слипаться. «Вот проснусь, -- думала она сквозь дрему, -- и окажется, что я в Лондоне и мне снится страшный Вавилон». Веки ее сомкнулись. «Конечно, я в Лондоне... Сейчас зазвенит будильник... Надо будет вставать и ехать в контору мистера Гринхольца, а никакого Эдварда нет...»
	При этой последней мысли Виктория поспешила разлепить веки, надо же было удостовериться, что Эдвард никуда не делся. (А что я собиралась у него спросить тогда в Басре, но нас перебили, и потом я забыла?..) Но все было -- явь. Совершенно не по-лондонски сияло ослепительное солнце, над выбеленными зноем развалинами Вавилона слегка дрожал воздух, вокруг высились темные стволы пальм, а рядом, затылком к ней, сидел Эдвард. Как красиво спускаются ему на шею волосы, мыском по ложбинке. И какая красивая шея, бронзовая от загара, чистая -- ни пятнышка, ведь у мужчин так часто бывают прыщики на шее, где натирает воротник, например, у сэра Руперта зрел на шее нарыв.
	И вдруг Виктория с глухим возгласом приподнялась. Сонных грез как не бывало. Она чуть не задохнулась от волнения.
	Эдвард обернулся и вопросительно посмотрел на нее.
	-- В чем дело, Черинг-Кросс?
	-- Я вспомнила! Про сэра Руперта Крофтона Ли!
	Поскольку взгляд Эдварда по-прежнему выражал недоумение, она сделала попытку разъяснить свою мысль, что, по совести сказать, получилось у нее не слишком вразумительно.
	-- У него был такой нарывчик, -- сказала она. -- На затылке.
	-- Нарывчик на затылке? -- ничего не поняв, повторил Эдвард.
	-- Да, в самолете. Понимаешь, он сидел впереди меня, капюшон этот свой дурацкий откинул, и я видела. У него зрел фурункул.
	-- Ну и что? Болезненная, конечно, штука, но мало ли у кого они бывают.
	-- Да-да, вот именно. Но дело в том, что в то утро на балконе его не было.
	-- Чего не было?
	-- Да нарыва же. Эдвард, ну пожалуйста, постарайся понять. В самолете у него был нарыв, а на балконе в «Тио» не было. Был совершенно чистый и гладкий затылок, вроде твоего.
	-- Прошел, наверно.
	-- Нет, Эдвард, не мог он так бесследно пройти на следующий день. Он же только зрел. И вдруг зажил, не осталось даже пятнышка? Так не бывает. А это, ты понимаешь, что значит? Да-да, точно! Выходит, что тот человек в «Тио» был вовсе не сэр Руперт.
	Виктория энергично кивнула в подтверждение собственных слов. Эдвард вытаращил глаза.
	-- Ты что, спятила, Виктория? Конечно, это был сэр Руперт. Ты же больше никакой разницы не заметила?
	-- Как ты не понимаешь? Я ведь его по-настоящему не разглядела. Только общее впечатление осталось: шляпа, плащ, фанфаронские замашки. Такого типа изобразить ничего не стоит.
	-- Все равно в посольстве бы узнали.
	-- Но он ведь не в посольстве остановился, верно? Он приехал в отель «Тио». А встречал его какой-то секретарь, мелкая сошка. Посол сейчас в Англии. И потом, он же путешественник, его в Англии почти и не видели.
	-- Но зачем...
	-- Из-за Кармайкла, вот зачем. Кармайкл должен был встретиться с ним в Багдаде и передать ему то, что удалось разведать. Но они не были лично знакомы. Откуда Кармайклу было знать, что это не тот человек? Он ничего не заподозрил, доверился. И... ну да, конечно, это сэр Руперт Крофтон Ли (фальшивый) вонзил ему нож в грудь! Ах, Эдвард, все сходится одно к одному!
	-- Не верю ни единому слову. Ты с ума сошла. Не забывай, что сэр Руперт был потом убит в Каире.
	-- Там это все и произошло. Я только теперь поняла. Ой, Эдвард, какой ужас! И главное, произошло прямо у меня на глазах.
	-- У тебя на глазах? Виктория, ты совсем умом повредилась?
	-- Ничего я не повредилась. Вот послушай. Сначала постучали в мою дверь -- это было в гостинице «Гелиополис», -- а может, мне показалось, что это ко мне, но я выглянула в коридор. Стучали в дверь к сэру Руперту, следующую по коридору. Стучалась одна из стюардесс, или проводниц, не знаю, как их правильно называют в авиации. Она попросила его зайти по какому-то делу в дирекцию авиалинии, в конце коридора. Я почти сразу после этого вышла из номера, иду мимо двери с дощечкой «Британские заграничные авиалинии», а она распахнулась, и вышел сэр Руперт. Я еще, помню, подумала, что ему сообщили какое-то важное известие, и у него даже походка изменилась. Теперь понимаешь, Эдвард? Там была ловушка, его ждал двойник, уже наготове, он только вошел, его трахнули по голове, а тот вышел и подменил его. Я думаю, они держали его где-то в Каире, может даже, там же в гостинице, изобразили из него инвалида, одурманили наркотиками, а в нужный момент убили, когда двойник возвратился в Каир.
	-- Увлекательная история, -- сказал Эдвард. -- Но признайся честно, Виктория, ты ведь это все сочинила, да? Нет же ни малейших доказательств.
	-- А фурункул?
	-- К черту фурункул!
	-- Но есть и еще кое-что.
	-- Например?
	-- Например, дощечка «Британские заграничные авиалинии» на двери. Потом она пропала. Я помню, изумилась, когда контора оказалась совсем на другой стороне вестибюля. Это -- одно. Но есть и другое. Та стюардесса, что стучалась к нему. Я ее после еще раз видела -- здесь, в Багдаде, -- и мало того, в «Масличной ветви». В первый день, когда я туда забрела. Она пришла и разговаривала с Катериной. Я тогда подумала, что откуда-то мне ее лицо знакомо.
	И в заключение, выдержав паузу, Виктория сказала:
	-- Так что ты должен признать, Эдвард, это вовсе не выдумки.
	Эдвард многозначительно проговорил:
	-- Опять «Масличная ветвь», и опять Катерина. Виктория, хватит валять дурака, тебе действительно необходимо сблизиться с Катериной. Подольстись к ней, задобри, поговори как коммунистка с коммунисткой. Любыми способами ты должна с ней подружиться, чтобы разузнать, кто ее друзья, где она бывает и с кем связана вне «Масличной ветви».
	-- Мне это будет нелегко, -- вздохнула Виктория. -- Но постараюсь. А как насчет мистера Дэйкина? Скажем ему?
	-- Ну конечно. Но лучше повременить день-другой. К тому времени, возможно, еще кое-что вскроется. Я в ближайший вечер должен сводить Катерину в кабаре «Ле Селект», -- жертвенно произнес Эдвард.
	И Виктория на этот раз не ощутила ни малейшего укола ревности. Мрачная решимость в его тоне явно свидетельствовала о том, как тяжела ему эта жертва.





2


	Обрадованная своими открытиями, Виктория на следующее утро легко заставила себя проявить по отношению к Катерине бездну дружелюбия. Как это мило со стороны Катерины, сказала она, что та предложила отвести ее помыть голову! У нее волосы просто в ужасном состоянии. (Это была истинная правда: из Вавилона она возвратилась не брюнеткой, а до рыжины запудренной липкой красной пылью.)
	-- Да, вид действительно безобразный, -- подтвердила Катерина, злорадно оглядывая ее голову. -- Ты что, вчера во время пыльной бури гулять ходила?
	-- Я наняла автомобиль и поехала смотреть Вавилон, -- ответила Виктория. -- Было очень интересно, но на обратном пути поднялась эта пыльная буря, и я чуть не задохнулась и не ослепла.
	-- Вавилон -- это интересно, -- сказала Катерина. -- Но надо было поехать со знающим человеком, чтобы все объяснял. А мыть голову я тебя отведу к знакомой армянке сегодня вечером. Она тебе вымоет с шампунем, самым лучшим.
	-- Даже не представляю, как тебе удается всегда ходить с такой красивой прической! -- умильно произнесла Виктория, с показным восхищением оглядывая массивную конструкцию из сальных локонов, возведенную на голове у Катерины.
	Та, всегда такая хмурая, довольно заулыбалась, и Виктория подумала о том, как прав был Эдвард, рекомендуя лесть.
	Вечером Виктория и Катерина вышли из «Масличной ветви» закадычными подругами. Катерина долго вела ее по узким, кривым улочкам и переулкам и наконец постучала в неприметную дверь, на которой не было ни надписи, ни таблички. Однако за дверью их встретила деловитая молодая женщина, медленно и правильно говорившая по-английски, она усадила Викторию перед безукоризненно чистой раковиной, оснащенной блестящими кранами и заставленной по краю разнообразными флаконами и бутылками. Катерина ушла, и Виктория вверила свою густую встрепанную шевелюру ловким пальцам мисс Анкумьян. Скоро на голове у нее образовалась пышная шапка мягкой мыльной пены.
	-- А теперь будьте любезны...
	Виктория наклонилась над раковиной. Вода потекла по волосам, с журчанием уходя в отверстие слива.
	Вдруг в нос ей ударил сладковатый тошнотворный больничный запах. Кусок мокрой вонючей ткани плотно закрыл ей нос и рот. Виктория стала отбиваться, извиваясь, вертя головой, но железная рука твердо прижимала лоскут к ее лицу. Она почувствовала, что задыхается, в ушах поднялся оглушительный звон...
	А потом -- темнота, глубокая и беспросветная.





Глава 18


	Когда сознание к ней вернулось, у нее было такое чувство, что прошло очень много времени. В голове плавали какие-то обрывки воспоминаний: тряская езда в машине -- громкие ссорящиеся арабские голоса -- слепящий луч света в глаза -- мучительная дурнота, а потом смутно припомнилось, как она лежит на кровати и кто-то поднял ее руку -- болезненный укол -- и опять ей что-то мерещится -- и обступает тьма -- и не проходит, растет беспокойство...
	Но теперь она наконец сознает себя... Она -- Виктория Джонс... С Викторией Джонс что-то случилось, давным-давно, с тех пор прошли месяцы, может быть, даже годы... хотя возможно, только дни.
	Вавилон -- солнце -- пыль -- волосы -- Катерина. Ну конечно, Катерина! Катерина улыбалась и хитро смотрела из-под сальных локонов. Это она отвела Викторию мыть волосы, и потом... Что случилось потом? Кошмарный запах, и теперь тошнит, чуть припомнить. Хлороформ,[104] конечно. Ее усыпили и перевезли. Но куда?
	Виктория осторожно попробовала приподняться и сесть на жесткой кровати -- голова болит и кружится, наваливается сонливость, смертельно хочется спать... Тот укол, это они ее держали под наркозом... она и сейчас еще одурманена.
	Но, по крайней мере, ее не убили (интересно почему?). Ну и слава богу. И самое лучшее, что она может сейчас сделать, -- это заснуть. Что она незамедлительно и сделала.
	В следующий раз Виктория очнулась уже с более ясной головой. Был день, и при свете она смогла получше рассмотреть помещение, в котором находилась.
	Это была тесная комнатушка, но с очень высоким потолком. Стены выкрашены гнетущей голубовато-серой краской. Пол -- земляной, плотно убитый. Всей мебели только кровать, на которой она лежала, укрытая грязной ветошью, да хлипкий стол, и на нем щербатый эмалированный таз, а под ним оцинкованное ведро. Единственное окошко забрано снаружи деревянной резной решеткой. Виктория встала с кровати и на нетвердых ногах, пересиливая дурноту, подошла к окошку. Сквозь деревянную резьбу был отлично виден сад и пальмы на заднем плане. Сад, по восточным меркам, очень даже неплохой, хотя, конечно, в пригородах Лондона его бы не оценили -- одни ярко-оранжевые ноготки и несколько пыльных эвкалиптов да худосочных тамарисков.[105]
	По саду гонял мяч ребенок с синей татуировкой на лице и с бесчисленными браслетами на руках и ногах -- бегал и напевал что-то тоненько в нос, похоже на отдаленный звук шотландской волынки.
	После окна Виктория приступила к осмотру двери. Дверь была большая, массивная. Виктория подошла и на всякий случай толкнула. Заперто, конечно. Девушка вернулась к кровати и села.
	Где она находится? Не в Багдаде, это уж точно. И что ей теперь делать?
	Последний вопрос, как она тут же сообразила, был неуместен. Правильнее спросить, что сделают с ней? Испытывая неприятный холод внизу живота, Виктория вспомнила совет мистера Дэйкина говорить все, что ей известно. Ну, а если уже все узнали от нее под наркозом?
	Впрочем, возвратилась Виктория к единственной мысли, внушавшей бодрость, она ведь жива. И надо только как-то продержаться в живых, пока Эдвард ее не найдет. Что, интересно, сделает Эдвард, когда обнаружит ее исчезновение? Пойдет к мистеру Дэйкину? Или будет действовать в одиночку? Нагонит страху на Катерину и заставит во всем признаться? А вообще-то заподозрит ли он Катерину? Чем больше старалась Виктория представить себе Эдварда в образе своего деятельного спасителя, тем абстрактнее и бледнее он становился. Хватит ли у него сообразительности, вот в чем вопрос. Он, конечно, прелесть. И душка. Но как у него с умом-то вообще? Ведь сейчас она очутилась в такой ситуации, когда от его ума, бесспорно, зависит очень многое.
	У мистера Дэйкина, у того с умом все в порядке. Зато неясно, будет ли он так уж стараться. Может, просто возьмет да и вычеркнет ее из своего мысленного гроссбуха, проведет черту по всем страницам и аккуратно припишет: RIP.[106] В конце концов, кто она для него? Просто одна из многих. Мало ли сколько их, желающих попытать удачи -- не вышло, жаль, но что ж поделаешь. Нет, рассчитывать на то, что мистер Дэйкин затеет розыск, не приходится. Он же ее предостерегал.
	И доктор Ратбоун тоже предостерегал. (Или грозил?) А когда она не поддалась на угрозы, они тут же, без задержки, были приведены в исполнение...
	Но я ведь пока еще жива, опять напомнила себе Виктория, предпочитавшая видеть во всем перво-наперво светлые стороны.
	За дверью раздались шаги, заскрежетал ключ в ржавом замке. Взвизгнули петли, дверь распахнулась. На пороге показался незнакомый араб. Он держал старый жестяной поднос, на котором что-то стояло.
	Араб был, похоже, в отличном расположении духа, он широко ухмыльнулся, произнес нечто непонятное по-арабски, а затем поставил поднос, ткнул пальцем в свой разинутый рот и удалился, заперев за собой дверь.
	Виктория с интересом приблизилась к подносу. На нем была глубокая миска риса, что-то похожее на скатанные капустные листы и большой ломоть арабского хлеба. Был также кувшин с водой и стакан.
	Для начала Виктория выпила полный стакан воды, а затем набросилась на рис, хлеб и капустные листы, в которые оказалось завернуто сдобренное пряностями рубленое мясо. К тому времени, когда на подносе больше ничего не осталось, она чувствовала себя уже значительно лучше.
	Теперь она сделала попытку пояснее все осмыслить. Ее усыпили хлороформом и похитили. Как давно это произошло? Трудно сказать. Ей смутно помнились какие-то сны и пробуждения, так что, возможно, прошло несколько дней. Из Багдада ее увезли, но куда? Опять же, откуда ей знать? Не владея арабским, она даже спросить не может. Так что ни места, ни даты, ни имени этих людей не разузнать.
	Потянулись часы беспросветной скуки.
	Вечером ее тюремщик опять принес поднос с едой. Вместе с ним на этот раз появились две женщины в выцветших черных одеждах и с закрытыми лицами. В комнату они не вошли, а остались стоять за порогом. У одной на руках был ребенок. Они разглядывали ее из-за двери и хихикали, посверкивая глазами сквозь тонкие покрывала. По-видимому, им было очень интересно и забавно видеть европейскую узницу.
	Виктория попробовала заговорить с ними по-английски и по-французски, но ответом ей было одно хихиканье. Странно как-то, подумалось ей, женщины, а не могут понять друг друга. Она медленно и с трудом произнесла единственную арабскую фразу, которую знала:
	-- Эль хамду лиллах.
	И была сразу же вознаграждена за старания восторженной арабской скороговоркой. Женщины энергично закивали. Виктория шагнула было к ним, но араб-слуга, или кто он там был, поспешно отступил к двери и перегородил ей дорогу. Он жестом отослал женщин прочь и вышел сам, а дверь снова запер. Но перед тем, как скрыться, он несколько раз повторил одно слово:
	-- Букра-букра...
	Это слово Виктория слышала и раньше. Оно означало -- «завтра».
	Она снова села на кровать, стала думать. Завтра? Завтра должен кто-то приехать или должно произойти какое-то событие. Завтра ее заключению, возможно, придет конец. А может быть, заодно и ей самой? Нет, куда ни кинь, не нравятся ей эти разговоры про завтра. Чует ее сердце, что лучше бы ей завтра здесь не быть.
	Но есть ли возможность отсюда выбраться? Она в первый раз всерьез задумалась на эту тему. Подошла к двери, осмотрела. Нет, тут и думать нечего. Замок не из тех, которые можно открыть шпилькой, -- не говоря уж о том, что она вообще вряд ли способна открывать замки шпилькой.
	Оставалось окно. Окно, как она вскоре убедилась, выглядело не так безнадежно. Деревянная резная решетка на нем, оказывается, вся прогнила. Но, ведь пока будешь обламывать гнилые деревяшки, чтобы можно было протиснуться наружу, произведешь много шума, а на шум неизбежно обратят внимание. Кроме того, комнатка, в которой ее заперли, находится на втором этаже, и, значит, надо будет либо соорудить какую-то веревку, либо прыгать, и тогда запросто можно подвернуть ногу или еще как-нибудь покалечиться. В книгах, припомнила Виктория, веревку связывали, изорвав на ленты простыню. Она с сомнением поглядела на толстое стеганое одеяло и на тряпку, которой была прикрыта, когда очнулась. Ни то, ни другое не годилось. Исполосовать на ленты ватное одеяло ей нечем, а тряпку, правда, изорвать можно, но она такая ветхая, что нипочем не выдержит вес человека.
	-- Вот черт! -- сказала Виктория вслух.
	Мысль о побеге представлялась ей все соблазнительнее. Ее тюремщики, судя по всему, -- люди простые, для них, если уж тебя посадили под замок, то это окончательно. Что можно убежать, им и в голову не придет: заперли тебя, значит, сиди. Человека, который сделал ей укол и потом доставил ее сюда, в доме сегодня нет, это почти наверняка: он, или она, или они ожидаются «букра» -- завтра. А пока Виктория оставлена на попечение местных немудрящих обитателей, которые честно исполняют, что им велено, однако вряд ли способны потягаться с изобретательностью молодой европеянки, подстегиваемой страхом надвигающейся гибели.
	-- Будем отсюда выбираться, -- решила Виктория.
	Она подошла к столу и принялась за еду. Надо подкрепить силы. На подносе оказался опять рис, а также апельсины и несколько кусков мяса в ярком оранжевом соусе. Виктория съела все, напилась воды из кувшина. Когда она ставила кувшин обратно, хлипкий стол пошатнулся и вода выплеснулась на пол. На полу сразу же образовалась лужица жидкой грязи. И при виде ее в хитроумном мозгу мисс Виктории Джонс родилась одна мысль.
	Спрашивается только, оставляют ли они ключ в замке или уносят с собой?
	Время близилось к закату. Скоро должно стемнеть. Виктория опустилась перед дверью на колени, заглянула в большущую замочную скважину. Свет через нее не проникал. Нужен какой-то длинный предмет, чтобы засунуть в скважину, очинённый карандаш или кончик вечного пера. Вот досада, что у нее отобрали сумочку. Виктория, сведя брови, оглядела комнату. На подносе лежала только большая ложка. Сейчас она, к сожалению, не годится, но позже, по-видимому, будет кстати. Усевшись на пол, Виктория стала ломать голову над тем, что бы такое сунуть в замочную скважину? В конце концов, издав восклицание, она сняла туфлю, вынула из нее кожаную стельку и туго скатала в трубочку. Трубочка получилась довольно твердая, не согнешь. Виктория вставила ее в скважину и принялась тыкать и поворачивать. Большущий ключ, к счастью, сидел не плотно. На третьей или четвертой минуте он поддался и довольно бесшумно вывалился на земляной пол за дверью.
	Теперь, сказала себе Виктория, надо торопиться, покуда не стемнеет окончательно. Она взяла кувшин с водой и стала понемножку подливать на пол под дверь, как можно ближе к тому месту, куда, по ее расчетам, упал ключ. Нальет, поскребет ногтями и ложкой вычерпывает грязь из лужицы. Мало-помалу под дверью образовался узкий желобок. Виктория легла щекой на пол, но ничего не было видно. Тогда, закатав рукав, она сумела просунуть под дверь руку выше запястья. Пошарила, пока не задела кончиком пальца металлический предмет. Вот он, ключ, но как его ухватить? Виктория отколола английскую булавку, на которой у нее держалась разорванная бретелька, согнула из нее крючок, вставила в край арабской лепешки и лежа приступила к ужению. Сначала ничего не получалось, и она уже была готова расплакаться от досады, когда крючок все-таки зацепился за ключ, ей удалось подтащить его ближе, а затем, прихватив пальцами, по желобку под дверью втянуть в комнату.
	Виктория села на пятки, восторгаясь собственной ловкостью. Она перемазанной рукой вставила ключ в замочную скважину. Выждала, когда поднялся особенно громкий лай окрестных бродячих собак, и тихонько отперла замок. Дверь поддалась нажиму, приоткрылась. Виктория осторожно выглянула. Там оказалась еще комната, с провалившимся в нескольких местах потолком и открытой настежь дверью. Виктория переждала немного, прислушалась и на цыпочках прошла через комнату. Сразу за ее порогом начиналась корявая глинобитная лестница, она огибала дом и вела в сад.
	Это все, что Виктории нужно было знать. Она так же на цыпочках возвратилась в свою тюрьму. Что кто-нибудь еще к ней сегодня явится, можно было не опасаться. Оставалось подождать, пока окончательно стемнеет и деревня -- или городок? -- погрузится в сон. А тогда уходить. Она еще заметила за порогом наружной двери брошенный кусок черной ткани -- наверно, старое женское покрывало, аба, в которое очень кстати можно завернуться, чтобы не видно было европейской одежды.
	Сколько пришлось прождать, у Виктории не было возможности определить. Ей казалось, что вечность. Наконец звуки человеческой деятельности по соседству стихли. Остановился патефон, весь вечер оравший арабские песни. Смолкли гортанные разговоры, кашель; не слышно было больше заливистого женского хохота и детского плача. В ночи раздавалось только отдаленное завыванье, должно быть, шакалье. И то взлаивали, то затихали бездомные собаки, но это, как Виктория убедилась, теперь до утра.
	-- Ну, поехали! -- сказала она себе и встала.
	Дверь за собой она, немного подумав, заперла и оставила ключ торчать в замке снаружи. Затем вслепую пересекла вторую комнату, подобрала черное покрывало и вышла на лестницу. Недавно взошла луна, так что было достаточно света и видны ступеньки. Виктория оказалась на высоте глиняной стены, ограждающей сад. Если спуститься по лестнице вниз, то надо будет пройти под окнами дома. Оттуда из нижних комнат доносился храп. Может быть, лучше по верху садовой ограды? Стена толстая, можно пройти.
	Виктория так и сделала. Удерживая равновесие, она быстро пошла по стене. Вот угол. Дальше начинаются пальмовые посадки. На углу стена слегка обрушилась. Виктория, съехав по осыпи, спустилась на землю, пробежала между пальмами к пролому в наружной стене. И вылезла на узкую старинную улочку, где не проехать автомобилю и впору только передвигаться на осле. По обе стороны тянулись глинобитные заборы. Виктория припустилась между ними со всех ног.
	Поднялся яростный собачий лай. Из одной подворотни на нее рыча выскочили два бездомных пса. Но она подобрала горсть щебня и бросила в них. Псы поджали хвосты и убрались. Виктория заспешила дальше. Улочка кончилась, влившись под углом в главную деревенскую улицу, изрезанную глубокими колеями и стиснутую с двух сторон глиняными домиками, которые казались белесыми под бледной луной. Тут и там из-за стен выглядывали пальмы. Виктория набрала в грудь воздуху и побежала. Собаки лаяли, но из людей никто не выглянул посмотреть, что за разбойник бежит по деревне. Улица вывела Викторию на широкий пустырь, перерезанный глинистым ручьем, через который был перекинут горбатый мостик. А за мостиком тянулась дорога, уходя в неоглядную пустоту. Виктория бежала, не сбавляя хода, покуда совершенно не задохнулась.
	Деревня осталась позади. С высокого неба смотрела луна. А слева, справа, впереди раскинулась каменистая равнина без каких-либо признаков растительности и человеческого обитания. Широкая равнина казалась совершенно плоской, только по краю шел еле различимый низкий вал. В какую сторону идти дальше, было совершенно непонятно, а по звездам Виктория ориентироваться не умела. Пустое пространство пугало ее, но обратного пути не было, надо было продолжать бегство.
	Виктория отдышалась, посмотрела назад, нет ли погони, и двинулась ровным шагом навстречу неизвестности со скоростью не меньше трех с половиной миль в час.
	Рассвет застал Викторию без сил, с натертыми ногами и почти в истерике. Глядя на посветлевший край неба, она прикинула, что шла все это время примерно на юго-запад, но, поскольку она не знала, где находилась, это ей ничего не дало.
	Впереди, чуть в стороне от дороги, возвышался какой-то крутобокий холм или пригорок. Виктория свернула с дороги к этому пригорку и взобралась на вершину.
	Отсюда открывался вид во все стороны, и Виктория, озираясь, вновь ощутила безотчетную жуть. Куда ни посмотришь -- ничего. В раннем утреннем свете равнина была по-своему красива. Расчерченная вдоль и поперек тенями до самого горизонта, она переливалась нежными оттенками желто-оранжево-розового цвета. Красиво, да. Но жутко. «Теперь я знаю, -- подумала Виктория, -- что значит: человек один-одинешенек на всем белом свете».
	Кое-где темными пятнами росла низкая худосочная травка, торчали сухие колючки. И сверх того -- никакой растительности, ни малейших признаков жизни. Одна только Виктория Джонс.
	Деревни, из которой она сбежала, тоже не было видно. Та же дорога уходила и вперед и назад -- в пустоту. Даже не верилось, что можно было за ночь прошагать так далеко, чтобы совсем потерять из виду жилище человека. На минуту ее, охваченную страхом, потянуло вернуться назад. Туда, где люди...
	Но Виктория сразу же взяла себя в руки. Она ведь задумала убежать -- и вот выполнила, что задумала. Но не все трудности позади, несколько миль, отделяющие ее сейчас от ее тюремщиков, -- это, конечно, еще не спасение. Для автомобиля, даже самого старого и дребезжащего, тут рукой подать. Как только побег обнаружат, они выедут на поиски. А где здесь укрыться, спрятаться? Негде. Виктория вдруг вспомнила про старое покрывало, которое прихватила, убегая. Она расправила его и завернулась с головой, натянув край на лицо. Интересно, как она теперь выглядит? Жаль, нет зеркала. Если еще скинуть туфли и чулки и остаться босиком, пожалуй, ее не узнают. Арабская женщина, пусть бедная, но добродетельно закутанная в покрывало, пользуется неприкосновенностью. И ни один мужчина не вправе с ней заговорить, это было бы верхом неприличия. А вот если преследователем окажется европеец, его такой маскировкой, пожалуй, не обманешь. Но, как бы то ни было, выбора у нее нет.
	Виктория до того устала, что сразу двинуться дальше у нее не было сил. Еще ей безумно хотелось пить, но с этим пока ничего не поделаешь. Единственное, что можно, -- это немного полежать в тени от пригорка. Приближение автомобиля будет слышно издалека, а вжавшись в неглубокую рытвину на склоне пригорка, она сумеет рассмотреть, кто в нем сидит. И можно остаться незамеченной, если осторожно переползать, так чтобы пригорок все время оставался между нею и автомобилем.
	Но ведь ее цель -- вернуться в цивилизованный мир, а для этого есть, похоже, только один способ: остановить автомобиль, в котором едут европейцы, и попросить, чтобы подвезли. Но только европейцы должны быть такие, как нужно. А как узнать?
	Размышляя на эту тему, Виктория совершенно неожиданно заснула, сморенная долгой дорогой и разнообразными переживаниями.
	Когда она проснулась, солнце стояло прямо над головой. Было страшно жарко, болели мышцы, и все плыло перед глазами, а жажда стала настоящей мукой. Виктория застонала. И в то же мгновение, когда стон слетел с ее потрескавшихся губ, вдруг замерла и прислушалась. Потому что отчетливо различила далекий звук приближающегося автомобиля. Виктория осторожно выглянула. Действительно приближался автомобиль, но он ехал не от деревни, а с противоположной стороны. И значит, это не погоня. Виктория, припав к склону пригорка, вглядывалась в увеличивающееся черное пятно. Вот бы сейчас бинокль.
	На минуту автомобиль скрылся из виду за небольшим подъемом рельефа, потом опять появился, уже совсем близко. За рулем сидел араб, а рядом человек в европейской одежде.
	«Ну, -- подумала Виктория, -- надо решаться. Что делать? Выбежать на дорогу, остановить машину, не упустить шанс?»
	Она уже чуть было не встала в рост, но вдруг ее охватили сомнения. А что, если, допустим на минуту, это Враг?
	Как узнать? Дорога эта не из людных. Появился первый за все время автомобиль. Других, ни легковых, ни грузовиков, не было. И даже ослов не было. А этот едет, кажется, в ту деревню, откуда она сбежала...
	Что же делать? Такое ответственное решение, и надо принять его за какие-то минуты. Если там Враг, тогда конец. А если не Враг, то это, наверно, единственный шанс на спасение. Если она потащится пешком дальше, то, вернее всего, вскоре погибнет от зноя и жажды. Как поступить?
	Пока Виктория ломала голову, замерев на карачках, автомобильный мотор забасил, сбавляя скорость, автомобиль съехал с дороги и направился прямо по камням к пригорку, за которым она притаилась.
	Ее заметили! Ее разыскивают!
	Виктория съехала по откосу вниз и на четвереньках поползла вокруг пригорка, спеша скрыться от подъезжающего автомобиля. Ей было слышно, как он затормозил, встал, хлопнула дверца, один человек вышел. Прозвучали какие-то слова по-арабски. Потом -- ничего. И вдруг Виктория увидела у себя над головой мужчину. Он брел поперек склона, глядя себе под ноги, и время от времени, нагибаясь, что-то подбирал. Что уж он там искал, кто его знает, но явно не девушку по имени Виктория Джонс. И более того, он бесспорно был англичанин.
	Виктория с облегчением перевела дух, встала во весь рост и шагнула ему навстречу. Он поднял голову и удивленно вытаращил глаза.
	-- Простите, -- произнесла Виктория. -- Я так рада, что вы приехали.
	Он по-прежнему хлопал глазами.
	-- Какого черта, -- выговорил он наконец. -- Вы что, англичанка? Но...
	Виктория со смехом сбросила черное покрывало.
	-- Ну конечно, англичанка, -- весело сказала она. -- И пожалуйста, будьте добры, подвезите меня до Багдада.
	-- Я в Багдад не еду. Я как раз оттуда. И что вы тут, черт возьми, делаете одна посреди пустыни?
	-- Меня похитили, -- торопясь, объяснила Виктория. -- Я пришла голову мыть, а меня усыпили хлороформом. А очнулась в арабском доме вон в той деревне.
	Она указала за горизонт.
	-- В Мандали?
	-- Не знаю, как она называется. Сегодня ночью я убежала. И все время шла, шла. А от вас спряталась тут за пригорком, потому что, а вдруг вы -- Враг.
	Незнакомый избавитель смотрел на Викторию очень странно. Это оказался мужчина лет тридцати пяти, довольно заносчивого вида. Говорил по-ученому, правильно и четко. Теперь он нацепил пенсне и стал разглядывать ее сквозь стекла с крайне неодобрительным выражением на лице. И до Виктории наконец дошло, что он не верит ни единому ее слову.
	Она сразу же страшно возмутилась.
	-- И все это истинная правда! -- с вызовом сказала она. -- Все до последней мелочи!
	Но тот глядел еще недоверчивее.
	-- Поразительно, -- произнес он ледяным тоном.
	Викторию охватило отчаянье. Надо же, как обидно, ведь она всегда может наврать до того убедительно, что любой поверит, а вот истинная правда у нее получается неправдоподобной! Просто голые факты как есть, без прикрас и без вдохновения.
	-- А если у вас не найдется с собой чего-нибудь попить, то я умру от жажды, -- добавила она. -- И я умру от жажды так и так, если вы уедете и оставите меня здесь.
	-- Этого я, разумеется, не сделаю, -- сдержанно возразил он. -- Англичанке не следует одной разгуливать по пустыне. Господи, да у вас даже губы растрескались... Абдул!
	-- Сагиб?[107]
	Из-за пригорка появился шофер.
	Выслушав распоряжение по-арабски, он сбегал к машине и принес большой термос с пластмассовым стаканом.
	Виктория напилась воды.
	-- Ф-фу! -- отдуваясь, произнесла она. -- Совсем другое дело.
	-- Меня зовут Ричард Бейкер, -- сказал англичанин.
	Виктория сразу отозвалась:
	-- А я Виктория Джонс. -- И чтобы он отнесся к ней с подобающим уважением, исключающим недоверие, добавила: -- Виктория Понсфут Джонс. Я еду на раскопки к своему дяде профессору Понсфуту Джонсу.
	-- Какое удивительное совпадение! -- оживился Бейкер. -- Я тоже к нему еду. Он копает всего в пятнадцати милях отсюда. Так что очень удачно, что вас нашел здесь именно я.
	Виктория, мало сказать, изумилась. Она была совершенно ошарашена. И, не вымолвив ни слова, молча, кротко последовала за Ричардом к автомобилю и забралась на заднее сиденье.
	-- Вы ведь, кажется, антрополог?[108] -- сказал он, освобождая для нее место от каких-то предметов. -- Я слышал краем уха, что вы должны приехать, но не понял, что прямо в начале сезона.
	Он стоял у дверцы и, доставая из карманов, разбирал глиняные черепки. Теперь Виктория поняла, что он подбирал на пригорке.
	-- Соблазнительный тель, -- кивнул он на пригорок. -- Но мне там ничего особенного пока не попалось. Все больше поздняя ассирийская керамика[109] -- кое-что парфянское[110] -- и несколько прекрасных круглых донышек Касситского[111] периода. Рад видеть, -- добавил он с улыбкой, -- что, несмотря на неприятное приключение, археологический инстинкт вас не оставил.
	Виктория открыла было рот, но так ничего и не сказала. Шофер включил зажигание, и они поехали.
	Да и что она, в сущности, могла сказать? Конечно, в экспедиционном лагере ее ждет немедленное разоблачение, но все-таки гораздо лучше подвергнуться разоблачению и покаяться там, чем признаваться во лжи перед мистером Ричардом Бейкером на пустынной дороге. Что они ей могут сделать в экспедиции? В худшем случае отправят в Багдад. И потом, может быть, рассуждала неисправимая Виктория, я еще, пока доедем, что-нибудь придумаю в оправдание. Ее богатая фантазия сразу же заработала. Временное выпадение памяти? Или, может, одна попутчица попросила, чтобы?.. Нет, похоже, придется выложить все начистоту. Но в тысячу раз лучше признаться неизвестному профессору Понсфуту Джонсу, каким бы человеком он ни оказался, чем мистеру Ричарду Бейкеру, который так высокомерно поднимал брови и откровенно не верил ее точному и правдивому рассказу.
	-- До Мандали мы не доедем, -- сказал ей Бейкер, обернувшись назад. -- Еще миля по дороге, и свернем прямо в пустыню. Там не так-то просто определить место поворота, нет никаких знаков.
	Вскоре он сказал что-то Абдулу, автомобиль резко повернул и съехал с дороги. По каким-то своим признакам, не заметным глазу Виктории, Ричард Бейкер направлял шофера -- чуть правее, немного левее -- пока наконец не сказал с облегчением:
	-- Ну, все. Теперь по правой колее.
	Виктория никакой колеи не видела. Правда, через некоторое время она стала различать местами на земле еле заметные отпечатки автомобильных шин.
	Немного спустя они переехали более отчетливую поперечную колею. Ричард вдруг издал восклицание и велел Абдулу остановиться.
	-- Я покажу вам интересную вещь, -- сказал он Виктории. -- Вы ведь впервые в здешних краях, так что наверняка ничего подобного еще не видели.
	Наперерез автомобилю двигались два человека. Один нес на спине короткую деревянную скамейку. Другой -- какой-то большой короб чуть не с пианино величиной.
	Ричард окликнул их, они приветливо поздоровались. Ричард достал сигареты, и завязалось веселое дружеское общение.
	-- Вы любите кино? -- спросил Ричард у Виктории. -- Сейчас увидите удивительное зрелище.
	Он что-то им сказал, они радостно заулыбались и, поставив на землю скамейку, жестами пригласили Викторию и Ричарда сесть. Потом на подставку установили большой барабан с застекленными отверстиями для глаз. Виктория стала смотреть в них, один из мужчин принялся медленно вращать рукоятку или рычаг, а второй что-то нараспев задекламировал.
	-- Что он говорит? -- спросила Виктория.
	Ричард стал переводить:
	-- «Садитесь ближе и приготовьтесь к великим и восхитительным чудесам. Сейчас вы увидите дивные дива древности».
	Перед глазами Виктории появилась расплывчатая картина: негры жнут хлеб.
	-- «Феллахи в Америке!» -- провозгласил переводчик Ричард.
	Далее последовали: «Супруга великого Шаха, правителя Западного мира» -- это была императрица Евгения, она жеманно улыбалась и теребила локон; «Вид королевского дворца в Черногории»; и еще один вид -- Всемирной выставки.
	Разнообразные изображения следовали одно за другим без всякой связи, сопровождаемые самыми немыслимыми пояснениями. Принц-консорт,[112] Дизраэли,[113] норвежские фьорды и фигуристы на катке в Швейцарии заключали этот парад «дивных див древности».
	Демонстратор под конец произнес:
	-- Мы показали вам дивные и восхитительные чудеса древности и чужих, далеких стран. И пусть щедрость ваша будет достойна того, что вы видели, ибо все это -- подлинная правда.
	Представление окончилось. Виктория была в восторге.
	-- Потрясающе! -- высказалась она. -- Вот бы никогда не поверила.
	Владельцы передвижного кинематографа гордо улыбались. Виктория вскочила со скамейки, отчего Ричард, сидевший на другом конце, полетел вверх тормашками на землю. Виктория стала горячо извиняться, хотя сама в глубине души подумала, что так ему и надо. Потом Ричард вознаградил странствующих кинодемонстраторов, и после обмена цветистыми пожеланиями удачи и благополучия и взаимных призывов друг на друга божьего благословения они расстались. Ричард и Виктория опять сели в автомобиль, а те, взвалив на спины свои ноши, ушли дальше в пустыню.
	-- Куда это они? -- спросила Виктория.
	-- Они тут путешествуют по всему краю. Первый раз я их встретил в Трансиордании,[114] они шли от Мертвого моря[115] в сторону Аммана.[116] Сейчас они держат путь на Кербелу и выбирают, конечно, места самые дремучие, чтобы в отдаленных деревнях показывать свое кино.
	-- Может быть, кто-нибудь бы их подвез?
	Ричард рассмеялся.
	-- Им если и предложить, они не согласятся. Я один раз вызвался захватить старика, который шел из Басры в Багдад. Спросил у него, сколько он рассчитывает провести в дороге, оказалось, месяца два. Тогда я говорю, полезайте, дедушка, в машину, к ночи будем на месте. Но он поблагодарил и отказался. Два месяца шагать -- это его вполне устраивало. Здесь временем не дорожат. Эта местная особенность, если только о ней постоянно помнить, по-своему отрадна.
	-- Да, наверно.
	-- Арабам совершенно непонятно наше западное стремление делать все как можно быстрей. А нашу манеру в разговоре сразу переходить к делу они воспринимают как возмутительное хамство. Сначала надо непременно с часок посидеть, потолковать вообще, о том о сем -- или, если угодно, просто помолчать.
	-- Представляю себе, как бы это выглядело в лондонских учреждениях. Столько пустой траты времени.
	-- Да, но тут мы опять возвращаемся к вопросу: что есть время? И что значит -- пустая трата?
	Виктория задумалась. А шофер продолжал уверенно вести автомобиль по каменистому бездорожью.
	-- Где же это место? -- наконец не выдержала Виктория.
	-- Тель-Асвад? Там, дальше. Скоро уже покажется зиккурат.[117] А пока взгляните налево -- вон туда, куда я показываю.
	-- Это облака? Не может быть, чтобы горы.
	-- Горы. Снежные хребты Курдистана. Их видно только в самые ясные дни.
	Приятное, мечтательное довольство охватило Викторию. Вот так бы ехать и ехать всю жизнь. Ну почему она такая лгунья? При мысли о неотвратимом разоблачении у нее по-детски екнуло сердце. Какой он, интересно, из себя, профессор Понсфут Джонс? Высокий, должно быть, с длинной седой бородой и грозным взглядом. Ладно, не важно, даже если он и разозлится, зато она перехитрила Катерину, и «Масличную ветвь», и доктора Ратбоуна.
	-- Приехали, смотрите, -- сказал Ричард.
	Виктория пригляделась: впереди, у самого горизонта, виднелся какой-то прыщик.
	-- Это еще так далеко.
	-- Да нет, всего несколько миль. Сейчас убедитесь.
	И действительно, прыщик с удивительной быстротой вырос, превратился в пригорок, а затем и в огромный, высокий тель. Сбоку к нему примыкало длинное строение из необожженного кирпича.
	-- Здание экспедиции, -- пояснил Ричард.
	Автомобиль развернулся и под громкий лай собак остановился у дверей. Встречать их выбежали улыбающиеся слуги в белых одеждах. Ричард обменялся с ними многословными приветствиями, а потом сказал Виктории:
	-- Они, оказывается, не ждали вас так скоро. Но сейчас приготовят вам постель. И прежде всего принесут горячую воду. Вы ведь, как я понимаю, захотите помыться и отдохнуть? Профессор Понсфут Джонс работает на вершине. Я поднимусь к нему. А вас обслужит Ибрагим.
	Ричард ушел. Виктория, предшествуемая приветливым Ибрагимом, вошла в дом. Вначале, с солнца, ей показалось, что внутри совершенно темно. Они пересекли гостиную, где стояли большие столы, вышли во двор и со двора -- в маленькую комнатку об одно оконце. Здесь Виктория увидела кровать, что-то вроде комода, стул, стол, на столе -- таз и кувшин. Улыбчивый Ибрагим поклонился и внес большущий кувшин с мутноватой горячей водой и жесткое полотенце. А потом с извиняющейся улыбкой сходил еще куда-то и появился с маленьким зеркальцем, которое повесил на стене на гвоздик.
	Наконец-то можно было помыться! Виктория только теперь почувствовала, до чего она вымоталась, и устала, и просто заросла грязью.
	-- Вид у меня, наверно, жуткий, -- сказала она себе и подошла к зеркальцу.
	Несколько секунд она смотрела на свое отражение и ничего не понимала.
	Это не она. Не Виктория Джонс.
	Но потом разобралась. Лицо было Виктории, знакомое аккуратное личико. Но теперь она стала платиновой блондинкой!





Глава 19


1


	Профессора Понсфута Джонса Ричард нашел в раскопе -- тот сидел на корточках рядом с десятником и осторожно простукивал маленькой киркой открытый участок стены. На появление коллеги он отреагировал достаточно спокойно:
	-- Привет, Ричард, мой мальчик, вот и вы. Мне почему-то казалось, что вы должны были приехать во вторник.
	-- Сегодня и есть вторник.
	-- Да? -- равнодушно отозвался профессор Понсфут Джонс. -- Спускайтесь сюда. Что вы на это скажете? Уже вскрылась совершенно здоровая кирпичная кладка, а мы углубились всего на три фута. По-моему, тут следы краски. Посмотрите сами и выскажите свое мнение. Мне кажется, находка многообещающая.
	Ричард спрыгнул в раскоп, и в продолжение четверти часа оба археолога предавались своим сугубо профессиональным удовольствиям.
	-- Кстати, -- сказал между прочим Ричард. -- Я привез девушку.
	-- Да? Какую?
	-- По ее словам, она ваша племянница.
	-- Моя племянница? -- Профессор с усилием оторвался от созерцания сырцовой кирпичной кладки. -- По-моему, у меня нет племянницы, -- проговорил он неуверенным тоном, как бы допуская, что, возможно, и есть, но он не помнит.
	-- Я так понял, что она приехала к вам поработать на раскопках.
	-- А, конечно, конечно. -- Лицо профессора Понсфута Джонса просветлело. -- Кажется, Вероника?
	-- Она сказала, Виктория.
	-- Ну да, ну да. Виктория. Эмерсон писал мне о ней из Кембриджа. Очень способная девица, по его словам. Антрополог. Только не могу понять, чем она тут собирается заниматься. А вы?
	-- Я тоже слышал, что к вам должна приехать молодая девушка, специалист-антрополог.
	-- По ее части пока нет ничего интересного. Правда, мы еще только начинаем. Собственно, у меня было впечатление, что она приедет попозже, недели через две, но я не особенно внимательно прочел ее письмо, а потом оно куда-то подевалось, и я теперь не помню, что там было написано. Через неделю приезжает моя жена, -- или через две? -- интересно, а ее письмо куда я засунул? -- и я почему-то думал, что Венеция приедет вместе с ней, -- но, конечно, я мог все перепутать. Что ж, прекрасно. Лишний работник будет кстати. Мы каждый день откапываем уйму керамики.
	-- А у нее как, все в порядке?
	-- В порядке? -- недоуменно переспросил профессор Понсфут Джонс. -- То есть?
	-- Ну, никаких там нервных срывов, ничего такого не было?
	-- Эмерсон, помнится, писал, что она сильно переутомилась. Дипломная работа или диссертация, что-то в этом роде, но про нервные срывы, по-моему, речи не было. А что?
	-- Понимаете, я подобрал ее на обочине дороги, она там расхаживала, совершенно одна, пешком. Это было, кстати сказать, на том теле, не доезжая мили до поворота...
	-- Как же, хорошо помню, -- закивал профессор. -- Я там подобрал однажды великолепный черепок из Нузу.[118] Это поразительно! Так далеко к югу, кто бы мог подумать?
	Но Ричард устоял против археологического соблазна и продолжил свой рассказ:
	-- Она мне такого наговорила! Что будто бы она пошла мыть голову, а ее усыпили хлороформом, похитили, привезли в Мандали и заперли, а она среди ночи сбежала. Совершенно невероятная чушь, в жизни ничего подобного не слышал.
	Профессор Понсфут Джонс скорбно покачал головой.
	-- Да, сугубо маловероятно. Страна мирная, за порядком смотрят. Безопасность полнейшая.
	-- Вот именно. По-видимому, она все это сочинила. Я оттого и спросил, не было ли у нее чего-то с нервами. Знаете, есть такие истерички, которые вечно что-то придумывают: то священник в них влюбился, то врач к ним приставал. Еще не оберемся с ней хлопот.
	-- Ничего. Отдохнет -- успокоится, -- с оптимизмом предрек профессор Понсфут Джонс. -- А где она сейчас?
	-- Я оставил ее в доме помыться и привести себя в порядок. -- Ричард недоуменно добавил: -- У нее нет при себе никаких вещей.
	-- Да? Вот это неудобно. Как вы думаете, может быть, она рассчитывает, что я одолжу ей пижаму? У меня осталось всего две, из них одна совсем порвалась.
	-- Как-нибудь она обойдется, пока не прибудет грузовик с багажом. Честно сказать, я просто не понимаю, что она там делала, одна на пустынной дороге?
	-- Теперешние барышни -- удивительный народ, -- вздохнул профессор. -- Где только не появляются. Мешают работать. Уж кажется, здесь такой отдаленный угол, можно не опасаться гостей, -- ан нет, автомобили и публика сваливаются на голову, когда совсем не до них. Смотрите-ка, работы остановились, должно быть, время обедать. Нам с вами лучше пойти в здание.





2


	Трепещущая Виктория увидела совсем не того профессора Понсфута Джонса, каким его себе представляла. Он оказался небольшого роста, с брюшком, голова спереди до макушки лысая, а взгляд живой и веселый. К величайшему изумлению Виктории, он протянул ей навстречу руки.
	-- Ну, ну, Венеция, -- то есть Виктория, я хочу сказать, -- какой сюрприз! Почему-то мне взбрело в голову, что тебя надо ждать в будущем месяце. Но все равно я рад тебя видеть. Очень рад. Как поживает Эмерсон? Как его астма, надеюсь, лучше?
	Виктория успела чуть-чуть опомниться и пролепетала, что с астмой все в порядке.
	-- Зря он так кутает горло, -- убежденно сказал профессор Понсфут Джонс. -- Это большая ошибка. Я ему говорил. Вообще ученые академического склада, которые всю жизнь топчутся при университетах, слишком много внимания уделяют собственному здоровью. Не стоит о нем думать. И будешь всегда здоров. Ну, хорошо, ты пока поживи тут, акклиматизируйся. Моя жена приедет через неделю -- или через две? -- она неважно себя чувствовала последнее время. Надо будет поискать ее письмо. Ричард мне сказал, что твой багаж еще не прибыл. Придется тебе как-то выходить из положения. Я не смогу отправить грузовик раньше чем через неделю.
	-- Ничего не поделаешь, -- ответила Виктория. -- Значит, как-нибудь обойдусь.
	Профессор Понсфут Джонс весело хихикнул.
	-- Мы с Ричардом мало что тебе сможем предложить. Зубную щетку -- это пожалуйста. В экспедиционных запасах масса зубных щеток. Есть вата, если тебе нужно, и... да, тальк, и... ну, носки, носовые платки. А так, боюсь, больше ничего.
	-- Не беда, устроюсь. -- Виктория радостно улыбнулась.
	-- Имей в виду, кладбище пока не попалось. Откопали прекрасную стену. И в дальних раскопах массу черепков, можно будет, наверно, подобрать кое-что для склейки. Словом, работа тебе найдется. Я забыл, ты фотографируешь?
	-- Немного, -- осторожно отозвалась Виктория, радуясь, что зашла речь о предмете, которым она худо-бедно все-таки владеет.
	-- Вот прекрасно. И проявлять умеешь? Я на старинный лад еще пользуюсь пластинками. Темный чулан у нас оборудован примитивно. Вы, молодежь, привыкли к современному оборудованию, работать с устаревшей техникой вам не нравится.
	-- Мне нравится, -- сказала Виктория.
	Из экспедиционных запасов она раздобыла себе зубную щетку, тюбик пасты, губку и тальк.
	В голове у нее был полный сумбур, подошло время все обдумать и внести ясность. Ее тут явно принимают за другую девушку, по имени Венеция, а по фамилии -- бог весть, которая должна присоединиться к экспедиции позже, она, говорят они, антрополог. А Виктория даже вообще не знает толком, что это такое -- антрополог. Надо будет посмотреть в словаре, если у них тут есть. Эта девушка приедет самое раннее через неделю. И, значит, так: предстоящую неделю, пока не будет машины в Багдад, Виктория сможет прожить здесь в качестве этой самой Венеции, поддерживая профессора Понсфута Джонса в его заблуждении. Профессор ее не беспокоил, он явно представлял себе действительность довольно смутно, его можно было не опасаться. Опасения внушал Ричард Бейкер. Уж очень он внимательно к ней приглядывался, с ним надо все время быть начеку, иначе он ее в два счета разоблачит. По счастью, ей довелось поработать какое-то время секретарем-машинисткой в лондонском Институте археологии, она запомнила некоторые слова и выражения, и они теперь придутся как раз кстати. Только бы, боже упаси, не ляпнуть что-нибудь невпопад. Впрочем, мужчины вообще так свысока относятся к женщинам, что если даже и сделаешь ошибку, это будет воспринято не с подозрением, а скорее со злорадством, как лишнее доказательство женской непроходимой безмозглости.
	Тем самым Виктория получала хоть какую-то передышку, а это как раз то, что ей было нужно. В «Масличной ветви» ее исчезновение должно было вызвать переполох. Ну, выяснится, что она сбежала. А дальше-то куда делась? Пусть попробуют выследить. Автомобиль Ричарда свернул в пустыню, не доехав до Мандали, поэтому, что она в Тель-Асваде, им и в голову прийти не может. Просто пропала, как в воздухе растаяла. Вернее всего, в «Масличной ветви» решат, что она умерла. Заблудилась в пустыне и погибла от зноя и жажды.
	И очень хорошо, что они так решат. Жаль, конечно, что и Эдвард придет к такому выводу. Но ничего не поделаешь. Пусть его мучает совесть, что уговаривал ее подружиться с Катериной -- а она вдруг возьмет и объявится -- то-то ему будет радость! -- словно воскресшая из мертвых, живая и невредимая, только уже не брюнетка, а блондинка.
	Тут она снова задумалась над загадкой: зачем они (кто бы они ни были) покрасили ей волосы? Какая-то причина этому должна быть. Но какая? Виктория, хоть убей, не понимала. Одно ясно: очень скоро волосы отрастут и покажется чернота у корней. Ну и видик у нее будет тогда -- крашеная платиновая блондинка, у которой нет ни пудры, ни губной помады! Надо же, какой ужас! Ну, да ничего, сказала себе в утешение Виктория. Зато я жива, верно? И могу пока преспокойно жить в свое удовольствие еще целую неделю. Ведь интересно же поработать в археологической экспедиции, поглядеть, что это за наука такая. Только бы не сплоховать, не выдать себя.
	Легко, конечно, сказать. О чем только они не говорят! Имена, публикации, архитектурные стили, виды керамики. Тут держи ухо востро. По счастью, хорошие слушатели всегда в цене. Виктория слушала обоих ученых археологов во все уши и вскоре уже набралась профессиональных словечек и оборотов.
	Да еще, оставаясь в здании одна, она украдкой, второпях читала книги и справочники. При экспедиции имелась хорошая библиотека, Виктория быстро усвоила кое-какие азы. И, сама того не ожидая, получала от всего этого бездну удовольствия. Утречком рано, выпив принесенного в комнату чаю, она бежала на раскопки. Помогала Ричарду фотографировать. Притирала и склеивала черепки. Смотрела, как идет работа, любовалась искусством и аккуратностью простых землекопов с кирками, восхищенно слушала смех и пение мальчишек, которые бегом относили и вываливали на насыпь корзины с грунтом. Она стала разбираться в периодах, различала слои,[119] держала в голове результаты прошлого сезона. Единственное, что ее страшило, это как бы вправду не обнаружились захоронения. Сколько ни читай, а как при этом полагается себя вести специалисту по антропологии, все равно совершенно непонятно. «Если наткнемся на кости или на могилу, надо будет заболеть тяжелой простудой, -- сказала себе Виктория. -- Нет, лучше острым приступом печени. И лечь в постель».
	Но могилы не появлялись. Зато медленно, но верно обозначались стены дворца. Виктория была страшно увлечена, а никаких специальных знаний и навыков от нее не требовалось.
	Ричард Бейкер все еще иногда поглядывал на нее с легким недоумением, и она чувствовала, что он относится к ней критически, но держался он мило и дружелюбно, а ее увлеченность его явно забавляла.
	-- Вам это, конечно, все внове после Англии, -- сказал он ей как-то. -- Помню, я тоже был в упоении весь мой первый сезон.
	-- А давно это было?
	Он улыбнулся.
	-- Да порядочно. Пятнадцать, нет, шестнадцать лет назад.
	-- Вы, должно быть, знаете здешние края вдоль и поперек?
	-- Да я ведь не только здесь работал. И в Сирии еще. И в Персии.
	-- И по-арабски вы свободно говорите. Если вас нарядить как надо, вы сойдете за араба?
	Он покачал головой:
	-- Э, нет. Это очень непросто. По-моему, всерьез и на продолжительное время прикинуться арабом не удавалось ни одному англичанину.
	-- А Лоуренс?[120]
	-- Лоуренс и не делал вид, что он араб. Нет, единственный известный мне европеец, которого при случае не отличить от местных, и в самом деле родился в здешних краях. Его отец служил консулом в Кашгаре[121] и в других диких точках. Этот парень с детства говорил на всевозможных местных диалектах и потом, насколько мне известно, использовал это умение в своей работе.
	-- А что с ним сталось?
	-- Мы не поддерживали связь после школы. Мы с ним вместе в школе учились. У него было прозвище Факир, потому что он умел сидеть совершенно неподвижно, как бы погрузившись в транс. Что он делает теперь, я не знаю -- хотя, кажется, могу догадаться.
	-- Вы после школы его ни разу не видели?
	-- Представьте, я его встретил пару дней назад в Басре. Довольно странный был случай.
	-- Странный?
	-- Да. Я его не узнал. Он был одет как араб -- бурнус, полосатый балахон и драная армейская гимнастерка. В руке держал обычные янтарные четки и перебирал, пощелкивая, как правоверный мусульманин, -- только на самом-то деле это была морзянка, армейский код, и он передавал сообщение -- мне!
	-- И что в нем было?
	-- Мое имя, вернее, прозвище -- и его прозвище -- а потом сигнал: «Осторожно, опасность».
	-- И действительно что-то случилось?
	-- Да. Когда он встал и пошел к выходу, один посетитель, такой неприметный человечек, с виду вроде коммивояжера, выхватил револьвер. Я его ткнул под руку, и Кармайкл сумел уйти.
	-- Кармайкл?!
	Он резко обернулся.
	-- Да, это его настоящая фамилия. А вы... вы что, его знаете?
	Виктория подумала: интересно, как это прозвучит, если я скажу, что он умер в моей постели?
	-- Да, -- тихо сказала она. -- Знала.
	-- Знали? Значит, он?..
	Виктория кивнула:
	-- Он умер.
	-- Когда?
	-- Он умер в Багдаде. В отеле «Тио». -- Она поспешила добавить: -- Это тайна. Никто не знает.
	Он задумчиво кивнул:
	-- Понятно. Такая была у него работа. Но вы... -- Он заглянул ей в лицо. -- Вам-то как это стало известно?
	-- Я оказалась замешана, случайно.
	Он задержал на ней внимательный взгляд. Виктория вдруг спросила:
	-- А ваше прозвище в школе было -- не Люцифер?
	-- Люцифер? Нет, меня звали Сова, я всегда ходил в больших блестящих очках.
	-- Вы никого не знаете в Басре с таким прозвищем -- Люцифер?
	Ричард покачал головой.
	-- Люцифер, сын зари.[122] Падший ангел. Или вот еще в старину так назывались фосфорные спички. Их достоинство, если не ошибаюсь, заключалось в том, что они не гасли на ветру.
	Он говорил это, а сам внимательно наблюдал за Викторией. Но ей было не до него.
	-- Пожалуйста, -- наморщив лоб, попросила она, -- расскажите мне точно, что произошло тогда в Басре.
	-- Но я же все рассказал.
	-- Нет. Вот, например, где именно это было?
	-- Это было в консульской приемной. Я сидел и дожидался приема у консула Клейтона.
	-- Да, но кто там еще был? Этот тип, похожий на коммивояжера. Еще кто?
	-- Еще было, помнится, двое. Один худощавый смуглый француз -- или сириец. А другой -- старик, по-моему, перс.
	-- Коммивояжер достал револьвер, вы не дали ему выстрелить, и Кармайкл ушел -- как?
	-- Сначала он повернул к двери консульского кабинета, это в противоположном конце коридора, выходящего в сад...
	-- Знаю, -- прервала его Виктория. -- Я там два дня жила. Вы как раз тогда только уехали, а я приехала.
	-- Вот как? -- Он опять внимательно посмотрел на нее, но она даже не заметила. У нее перед глазами был длинный коридор в консульстве, в конце коридора -- открытая дверь, и за дверью -- зелень и солнце.
	-- Ну, и вот. Кармайкл сначала направился туда. А потом вдруг резко повернулся, бросился в обратную сторону и выскочил на улицу. Больше я его не видел.
	-- А что коммивояжер?
	Ричард пожал плечами.
	-- Помнится, нес потом что-то несусветное, якобы накануне ночью был избит и ограблен одним арабом, а потом в консульстве ему померещилось, будто это -- тот самый грабитель. Подробностей не знаю, я улетел в Кувейт.
	-- А кто при вас жил в консульстве?
	-- Один служащий нефтяной компании по фамилии Кросби. И больше никого. Ах нет, был еще кто-то из Багдада, но я его не видел. И фамилии не помню.
	Кросби, вспомнила Виктория. Капитан Кросби. Такой низенький, приземистый человечек. Говорит отрывисто. Заурядный, звезд с неба не хватает, просто добрый старый служака. В ту ночь в Багдаде, когда Кармайкл явился в отель «Тио», Кросби тоже там был. Можно ли предположить, что это его силуэт на фоне залитого солнцем сада заставил Кармайкла вдруг повернуть назад и выбежать на улицу, так и не побывав у консула?
	Виктория вся ушла в свои мысли и даже вздрогнула виновато, когда, подняв глаза, встретила пристальный, внимательный взгляд Ричарда.
	-- Зачем вам нужно все это знать? -- спросил он.
	-- Мне интересно.
	-- Больше вопросов нет?
	Виктория спросила:
	-- Вы не знаете никого по имени Лефарж?
	-- Н-нет как будто бы. Это мужчина или женщина?
	-- Не знаю.
	Она снова задумалась о Кросби. Кросби -- Люцифер? Можно ли тут поставить знак равенства?
	Вечером, когда Виктория простилась и ушла спать, Ричард сказал профессору Понсфуту Джонсу:
	-- Нельзя ли мне взглянуть на письмо Эмерсона? Я хочу знать точно, что именно он пишет об этой девушке.
	-- Ну, конечно, мой друг, конечно. Оно тут где-то валяется. Помню, я делал записи на обороте. Он очень хорошо отзывается о Веронике, если я не ошибаюсь, пишет, что она с головой ушла в науку. По-моему, она милая девушка, чрезвычайно милая. И какая мужественная -- с полным спокойствием отнеслась к пропаже своего багажа. Любая другая на ее месте стала бы требовать, чтобы ее завтра же отвезли на автомобиле в Багдад для пополнения гардероба. А эта -- молодчина. Кстати, при каких обстоятельствах, вы говорили, у нее пропал багаж?
	-- Ее усыпили хлороформом, похитили и заперли в деревенском доме, -- бесстрастно перечислил Ричард.
	-- Да-да, вспоминаю, как же. Вы мне рассказывали. Абсолютно неправдоподобная история. Что-то она мне напоминает... но что?.. ах да, случай с Элизабет Кэннинг. Помните, что она наплела после того, как пропадала целых две недели? Совершенно концы с концами у нее не вязались. Что-то насчет цыган, если я не путаю.
	Притом она такая дурнушка, что заподозрить участие мужчины в ее случае не было ни малейших оснований. А вот наша Виктория-Вероника -- никак не запомню ее имя -- удивительно миловидное создание. И тут наличие мужчины вполне вероятно.
	-- Она была бы еще миловиднее, если бы не красила волосы, -- сухо сказал Ричард.
	-- Она красит волосы? Неужели? Смотрите-ка, вы, оказывается, разбираетесь в таких вещах.
	-- Так можно мне посмотреть письмо Эмерсона, сэр?
	-- Ну, разумеется, разумеется -- я, правда, хоть убейте, не помню, куда его сунул, -- но можете поискать где хотите: я сам заинтересован в его обнаружении из-за тех записей, что я сделал на обороте, -- я еще зарисовал там бусину из скрученной проволоки.





Глава 20


	На следующий день только вернулись с обеда, как профессор Понсфут Джонс прямо крякнул от досады -- потому что до его слуха донесся отдаленный стрекот едущего автомобиля. А вскоре можно было уже и глазами различить с вершины теля, как он приближается, петляя по пустыне.
	-- Посетители, -- гневно произнес профессор. -- Как раз в самый неподходящий момент. Только собрались крыть нитроцеллюлозой ту раскрашенную розетку на северо-восточной стене! И обязательно должны были явиться какие-то идиоты из Багдада, изволь поддерживать с ними светские разговоры и водить их по всем раскопам.
	-- А вот тут-то и можно воспользоваться услугами Виктории, -- сказал Ричард. -- Слышите, Виктория? Вам лично поручается провести экскурсию и беседу.
	-- Но я могу что-нибудь не то сказать, -- усомнилась Виктория. -- Вы же знаете, я еще совсем плохо тут во всем разбираюсь.
	-- По-моему, вы многому научились, -- любезно возразил Ричард. -- Ваши давешние замечания касательно плоско-выпуклых кирпичей звучали прямо как дословные цитаты из учебника Делонгаза.
	Виктория слегка побледнела и решила впредь осмотрительней демонстрировать эрудицию. Этот недоумевающий взгляд сквозь толстые стекла, иногда от него оторопь берет.
	-- Хорошо, я сделаю что смогу, -- кротко согласилась она.
	-- Мы на вас взваливаем всю черную работу, -- сказал Ричард.
	Виктория очаровательно улыбнулась.
	Она сама удивлялась тому, сколько всего успела сделать за эту неделю. Фильтруя воду сквозь слой ваты, она проявляла фотографические пластинки при свете красного фонаря, в котором свечка в самый ответственный момент норовила погаснуть. Столом ей служил ящик из-под оборудования, такой низкий, что приходилось либо сгибаться в три погибели, либо становиться на колени; а сам темный чулан, как остроумно заметил Ричард, походил на тесное узилище в средневековом замке. В следующем сезоне оснащение будет гораздо лучше, заверил Викторию профессор Понсфут Джонс, но сейчас приходится все деньги, до последнего пенни, пустить на плату рабочим -- прежде всего нужно получить результаты.
	Корзинки, загруженные глиняными черепками, сначала смешили ее (что она, конечно, тщательно скрывала). Эти горы грубых обломков -- кому они могут быть нужны?
	Но потом она научилась подбирать черепки с совпадающими краями, склеивать их и аккуратно укладывать в коробки с песком. И ей стало интересно. Вскоре она уже различала черепки разных типов и очертаний. И начала понемногу задумываться над тем, что это были за сосуды свыше трех тысяч лет назад и каким целям служили? Раскопки велись на участке с небольшими жилыми домишками, и Виктория представляла себе, как они выглядели, когда в них жили люди, представляла себе этих людей, их нужды, занятия, их имущество, их надежды и страхи. А поскольку воображение у нее было богатое, представить себе все это для нее не составляло труда. Когда в стене обнаружили вмазанный горшочек и в нем горсть золотых серег, она смотрела на него просто как зачарованная.
	-- Должно быть, приданое для дочери, -- объяснил Ричард, глядя на нее с улыбкой.
	Миски, наполненные зерном, золотые сережки, предназначенные в приданое, костяные иглы, ручные мельницы и ступки, фигурки, амулеты. Ежедневная жизнь простых, обыкновенных людей, обитавших здесь некогда, их заботы, их страхи и упования.
	-- Вот что меня и восхищает, -- объясняла Виктория Ричарду. -- Я ведь раньше думала, археология -- это одни царские дворцы и усыпальницы, понимаете? Цари Вавилонские, -- задумчиво повторила она. -- А тут мне нравится, что это все -- про обыкновенных людей, ну вроде меня. У меня тоже есть Святой Антоний,[123] он помогает находить вещи, которые потерялись, и фарфоровая свинка, это счастливый талисман. И замечательная миска, чтобы замешивать тесто, изнутри голубая, а снаружи белая. Она треснула, но когда я купила новую, оказалось, что это совсем не то. И я могу понять, почему эти люди так старательно заклеивали битумом свои любимые горшки и миски. В сущности, жизнь всюду одинаковая, правда? И тогда и теперь.
	На эти же темы Виктория размышляла и теперь, рассматривая двух мужчин, которые поднимались к ним на вершину теля. Ричард двинулся по склону им навстречу. Виктория пошла следом.
	Оба гостя оказались французами, они путешествуют по Сирии и Ираку. И интересуются археологией. Обменялись любезными приветствиями, и Виктория повела их по раскопанному участку, четко отбарабанивая, как попугай, все данные, и разве что изредка, верная себе, кое-что добавляя лично от себя -- для занимательности, как она считала.
	Она обратила внимание на то, что один из гостей плохо выглядит и тащится за ней по раскопам безо всякого интереса. В конце концов он сказал, что просит у мадемуазель извинения, но он хотел бы пойти в дом. Ему с утра что-то неможется, а теперь вот на солнце совсем развезло.
	Он побрел к зданию экспедиции, а его товарищ, понизив голос, пояснил, что у того -- кишечная инфекция, «багдадский живот», так это здесь, кажется, называется, и зря он вообще сегодня поехал.
	Экскурсия подошла к концу, но француз еще на какое-то время задержал Викторию, задавая вопросы. Наконец они спустились, и тут профессор Понсфут Джонс с героическим радушием пригласил гостей перед отъездом выпить чаю.
	Однако француз его приглашение вежливо отклонил. Им необходимо ехать, пока не стемнело, объяснил он, иначе они не смогут найти дорогу. Ричард Бейкер поспешил его поддержать. Больного друга вывели из дома, и автомобиль на полной скорости унесся прочь.
	-- Это только цветочки, я думаю, -- проворчал профессор. -- Теперь будут гости каждый божий день.
	И, отломив толстый край арабской лепешки, он густо намазал его абрикосовым джемом.
	После чая Ричард пошел к себе. Ему надо было ответить на несколько писем и несколько написать самому, перед завтрашней поездкой в Багдад.
	Внезапно он нахмурил брови. Хотя он отнюдь не выглядел педантом и аккуратистом, тем не менее он -- на свой лад -- всегда содержал одежду и бумаги в строго определенном, неизменном порядке. И теперь сразу заметил, что во всех ящиках кто-то рылся. Не слуги, в этом он был уверен. Значит, один из посетителей, тот, что под предлогом недомогания спустился в дом, воспользовался этой возможностью, чтобы хладнокровно перебрать все его вещи. Однако ничего не пропало, он в этом удостоверился прежде всего. И деньги целы. «Что же тогда искали?» -- думал он. Лицо его помрачнело.
	Он прошел в помещение, где хранились самые ценные находки, посмотрел в ящике с печатями и оттисками и зловеще усмехнулся: ничего не тронуто. Он вернулся в гостиную. Профессор Понсфут Джонс разговаривал с десятником во дворе, Виктория одна, свернувшись калачиком в кресле, читала книгу.
	Ричард без предисловий сказал:
	-- Кто-то обыскивал мою комнату.
	Виктория удивленно подняла голову.
	-- То есть как? Кто?
	-- Не вы?
	-- Я? -- возмутилась Виктория. -- Конечно нет! С какой стати я буду рыться в ваших вещах?
	Ричард пристально посмотрел на нее. Потом сказал:
	-- По-видимому, наш гость, тот, что прикинулся больным и ушел в дом.
	-- Он что-нибудь украл?
	-- Нет, -- ответил Ричард. -- Все на месте.
	-- Но зачем кому-то могло понадобиться?..
	Ричард не дал ей договорить:
	-- Я полагал, что на этот вопрос можете ответить вы.
	-- Я?!
	-- Вы же сами рассказывали, какие с вами происходили удивительные вещи.
	-- Ах, это... Да, конечно. Но зачем им вашу-то комнату было обыскивать? Вы же никак не связаны с...
	-- С чем?
	Виктория задумалась и не отвечала.
	-- Простите, -- наконец проговорила она. -- Что вы спрашивали? Я прослушала.
	Ричард не стал повторять свой вопрос. А вместо этого поинтересовался:
	-- Что вы читаете?
	Виктория скривила губы.
	-- Тут выбирать ведь особенно не из чего. «Повесть о двух городах», «Гордость и предубеждение» и «Мельница на Флоссе».[124] Я читаю «Повесть о двух городах».
	-- Раньше не читали?
	-- Нет. Я всегда думала, что Диккенс -- это скучища.
	-- Что за ерунда.
	-- Ага. А читаю -- страшно интересно.
	-- Докуда вы дошли? -- Он заглянул ей через плечо и прочитал вслух: -- «И вязальщицы считают: один».
	-- По-моему, она такая страшная, -- призналась Виктория.
	-- Кто? Мадам Дефарж? Да, превосходный образ. Хотя я всегда сомневался, можно ли на самом деле в вязании зашифровать имена. Правда я, конечно, не вязальщик.
	-- А по-моему, вполне можно! -- подумав, сказала Виктория. -- Лицевая, изнаночная, перекиды, накиды, спуски... Снять петлю не так через определенные промежутки или спустить. А вид будет такой, будто кто-то просто не умеет вязать и напутал невесть чего...
	Внезапно в голове у нее произошла как бы ослепительная вспышка и совместились два воспоминания. Имя -- и некий зрительный образ. Человек, прижимающий к груди дырявый вязаный шарф ярко-красного цвета -- шарф, который она позже подобрала с полу и наспех сунула в ящик. И одновременно имя. Дефарж -- не Лефарж, а Дефарж, мадам Дефарж!
	Она опомнилась, только когда услышала вежливый голос Ричарда:
	-- Что-то случилось?
	-- Да нет... просто мне пришла в голову одна мысль.
	-- Понимаю, -- сказал Ричард и вздернул брови с самым невыносимо-высокомерным видом.
	Завтра, думала Виктория, она вместе со всеми поедет в Багдад. И на этом кончается ее передышка. Больше недели она жила тут в покое и безопасности, огляделась, пришла в себя. И как ей было тут хорошо, просто чудесно! Наверно, она просто трусиха. Всегда болтала, что обожает приключения, а как до дела дошло, то не слишком-то это оказалась веселая штука -- приключения. Отвратительная маска с хлороформом на лице, и ужасное ощущение удушья, и как страшно, по-настоящему страшно было в той комнатке, когда араб в лохмотьях сказал: «Букра!»
	И вот теперь она должна ко всему этому возвращаться. Потому что она подрядилась к мистеру Дэйкину, и он ей заплатил, и надо выполнить свою работу и не ударить в грязь лицом! Может быть, даже придется вернуться в «Масличную ветвь». Ее пробрала дрожь при воспоминании о докторе Ратбоуне. Как он на нее тогда грозно смотрел! Это было предостережение...
	А может быть, все-таки не понадобится возвращаться. Мистер Дэйкин может решить, что не надо, раз они уже про нее знают. Но все равно она должна вернуться в тот пансион за вещами, потому что у нее в чемодане, засунутый впопыхах, лежит тот красный вязаный шарф... Уезжая из Басры, она наскоро попихала вещи в чемоданы. И теперь только, когда шарф попадет в руки мистера Дэйкина, она сможет счесть свою задачу выполненной. Может быть, он тогда скажет ей, как в кино: «Неплохо, Виктория. Молодцом!»
	Она подняла глаза -- Ричард Бейкер наблюдал за ней.
	-- Кстати, -- сказал он, -- вы сможете завтра в Багдаде взять свой паспорт?
	-- Паспорт?
	Виктория стала второпях соображать. О своем положении в экспедиции она, со свойственным ей легкомыслием, до сих пор не подумала. Ясно, что ввиду скорого приезда из Англии настоящей Вероники (или Венеции) ей необходимо своевременно ретироваться на заранее подготовленные позиции. Но просто ли так, потихоньку улизнуть или сначала покаяться в обмане? Виктория до сих пор еще не приняла окончательного решения, она как истинная последовательница мистера Микобера верила, что как-нибудь да само образуется.
	-- Даже не знаю, -- ответила она неопределенно.
	-- Понимаете, паспорт нужен для местных властей, -- сказал Ричард. -- Они регистрируют номер, имя и фамилию, возраст, особые приметы и всякое такое. Я думаю, так как паспорта у вас нет, надо будет просто сообщить им вашу фамилию и приметы. Между прочим, как ваша фамилия? Мы тут называем вас просто Виктория.
	Виктория отважно приняла вызов.
	-- Вот еще! -- сказала она игриво. -- Вы знаете мою фамилию не хуже, чем я.
	-- Это не совсем верно, -- возразил Ричард. В его улыбке промелькнуло что-то беспощадное. -- Я-то знаю вашу фамилию. А вот вы, по-моему, нет.
	Он неотрывно наблюдал за ней сквозь очки.
	-- Как это -- нет? Конечно, я знаю свою фамилию!
	-- В таком случае -- назовите, -- твердо и резко приказал он. И после паузы заключил: -- Лгать бесполезно. Ваша карта бита. Вы очень хитро вели игру. Читали специальную литературу, демонстрировали всю свою эрудицию -- но такой обман долго поддерживать невозможно. Я расставлял вам ловушки, и вы в них попадались. Я городил разный вздор, а вы его принимали за чистую монету. -- Он перевел дух. -- Вы -- не Венеция Сэвил. Кто вы?
	-- Я же сказала вам при первой встрече. Я -- Виктория Джонс.
	-- Племянница профессора Понсфута Джонса?
	-- Не племянница. Но все равно моя фамилия Джонс.
	-- Вы мне тогда и многое другое еще говорили.
	-- Да, и всё -- истинная правда! Но я видела, что вы не верите. И ужасно разозлилась. Потому что я хоть и вру иногда -- вернее, довольно часто, -- но тогда я ни вот на столечко не наврала. Ну, и сказала, чтобы получилось убедительнее, что моя фамилия -- Понсфут Джонс, я так уже говорила тут кое-кому, и выходило всегда очень удачно. Откуда мне было знать, что вы как раз к нему едете?
	-- То-то было для вас, должно быть, потрясение, -- хмуро заметил Ричард. -- Но вы его перенесли очень стойко. И бровью не повели.
	-- Это только снаружи, -- сказала Виктория. -- А внутри вся задрожала. Но я понимала, что если признаюсь не сразу, а потом, когда уже попаду сюда, то, по крайней мере, здесь я буду в безопасности.
	-- В безопасности? -- повторил он и задумался. -- Послушайте, Виктория, неужели действительно вся эта чепуха, как вас усыпили хлороформом, -- правда?
	-- Конечно, правда! Разве вы не понимаете, если бы я хотела наврать, то уж как-нибудь сочинила бы поскладнее и рассказала бы получше.
	-- Теперь, зная вас ближе, я могу оценить убедительность этого аргумента. Однако согласитесь, на первый взгляд ваш рассказ выглядел совершенно неправдоподобным.
	-- Но сейчас вы уже готовы поверить. Почему?
	Ричард медленно ответил:
	-- Потому что, если, как вы говорите, это как-то связано с гибелью Кармайкла, тогда... тогда это может быть правдой.
	-- С него все и началось.
	-- Будет лучше, если вы теперь расскажете мне все.
	Виктория задержала на нем внимательный взгляд.
	-- Никак не решу, могу ли я вам довериться, -- проговорила она.
	-- Вы -- мне?! Неужели вы не понимаете, ведь это у меня были самые серьезные основания подозревать, что вы пробрались сюда под чужим именем, со специальной целью добыть информацию у меня! Вполне возможно, что так оно и есть!
	-- То есть вам известно что-то про Кармайкла, что может представлять интерес для них?
	-- А кто такие -- они?
	-- Придется вам все рассказать, -- решила Виктория. -- Другого выхода нет, а если вы -- один из них, то и без меня все знаете, и, значит, не важно.
	Виктория описала ему гибель Кармайкла, и свой разговор с мистером Дэйкином, и как она улетела в Басру, и устроилась работать в «Масличную ветвь», и как плохо к ней относилась Катерина, и про доктора Ратбоуна и его предостережение, и чем все это кончилось, включая на этот раз загадку крашеных волос. Единственное, о чем она умолчала, были красный шарф и мадам Дефарж.
	-- Доктор Ратбоун, -- удивился Ричард. -- Вы думаете, что и он замешан? И он стоит за этим? Но, милая моя, он же очень известный человек. Знаменитый на весь мир. Его проекты получают финансовую поддержку чуть не во всех странах.
	-- Ну и что? Это как раз все очень подходит, -- сказала Виктория.
	-- Я всегда считал его напыщенным ослом.
	-- И это тоже очень подходящая маскировка.
	-- Д-да, пожалуй. А кто такой Лефарж, про которого вы спрашивали?
	-- Просто так, одно имя, -- отозвалась Виктория. -- И еще Анна Шееле, -- поспешила она добавить.
	-- Анна Шееле? Нет, не слыхал.
	-- Она играет какую-то важную роль, -- сказала Виктория. -- Но какую и в чем важность, не пойму. Все слишком запутано.
	-- Скажите-ка мне еще раз, кто тот человек, который втянул вас в это дело?
	-- Эдвард... Вы имеете в виду мистера Дэйкина? Он, по-моему, служит в нефтяной компании.
	-- Такой понурый, неприметный, немного туповатый с виду?
	-- Д-да... Но нет на самом деле. В смысле совсем даже не туповатый.
	-- И пьет?
	-- Говорят про него, но я не думаю.
	Ричард откинулся на спинку стула.
	-- Филипс Оппенгейм, Вильям Ле Кё[125] и ряд позднейших подражателей. И это все существует на самом деле? Вот вы, вы на самом деле существуете? И кто вы, невинная преследуемая жертва или бессовестная авантюристка?
	Виктория озабоченно сказала:
	-- Главное не это, а что мы скажем про меня профессору Понсфуту Джонсу?
	-- Ничего, -- ответил Ричард. -- Никаких объяснений не понадобится.





Глава 21


	Выехали в Багдад рано утром. Странно, но на душе у Виктории было как-то тоскливо. Даже комок подкатывал к горлу, когда оглядывалась на экспедиционное здание. Впрочем, в грузовике так трясло и подкидывало, что скоро она уже ничего не ощущала, кроме мучений от такой езды. Она снова ехала по так называемой дороге, обгоняя ослов и разъезжаясь со встречными грузовиками. На то, чтобы добраться до окраин Багдада, ушло почти три часа. Возле отеля «Тио» пассажиры были высажены, а повар поехал дальше производить необходимые закупки. Профессора Понсфута Джонса и Ричарда дожидался целый мешок корреспонденции. Толстый и сияющий Маркус встретил Викторию со всем своим неизменным радушием.
	-- Давно, давно я вас не видел. Вы не были в моей гостинице целую неделю -- нет, две. Почему? Пообедайте сегодня у меня, вам подадут все, что только пожелаете. Молодых цыплят? Большой бифштекс? Только не мою особую индюшку, фаршированную рисом и пряностями, потому что ее надо заказывать за сутки.
	Было ясно, что в отеле «Тио» о похищении Виктории ничего не знают. Должно быть, мистер Дэйкин посоветовал Эдварду не обращаться в полицию.
	-- Вы не знаете, Маркус, мистер Дэйкин сейчас в Багдаде? -- спросила Виктория.
	-- Мистер Дэйкин?.. Да-да, очень приятный джентльмен... Конечно, конечно, ваш друг. Был здесь вчера, нет, третьего дня. И капитан Кросби, знаете его? Друг мистера Дэйкина. Он сегодня приезжает из Керманшаха.
	-- А где работает мистер Дэйкин, вы не знаете?
	-- Как же не знаю, знаю. Все знают «Иракско-Иранскую нефтяную компанию».
	-- Мне нужно прямо сейчас туда съездить. На такси. Но чтобы таксист точно знал, где это.
	-- Я ему сам объясню, -- любезно вызвался Маркус.
	Он спустился с Викторией на улицу, издал оглушительный клич, в ответ на который немедленно примчался перепуганный слуга и был отправлен за такси.
	Маркус усадил Викторию в машину, поговорил с водителем и, отступив от дверцы, уже поднял руку в прощальном приветствии.
	-- Да, и мне нужен номер, -- сказала ему Виктория. -- Это можно?
	-- Конечно, конечно. Я отведу вам прекрасную комнату и приготовлю вам большой бифштекс, а вечером будет по такому случаю угощение: черная икра. А до этого -- напитки.
	-- Чудесно, -- сказала Виктория. -- И еще, Маркус, вы можете одолжить мне немного денег?
	-- Конечно, конечно, моя милая. Вот пожалуйста. Берите все.
	Такси издало громкий гудок и рванулось с места. Виктория упала на сиденье, сжимая в кулаке несколько банкнот и монет.
	Через пять минут она вошла в помещение «Иракско-Иранской нефтяной компании» и выразила желание видеть мистера Дэйкина.
	Мистер Дэйкин сидел у себя за столом и писал. Когда Виктория вошла, он поднялся ей навстречу, вежливо пожал руку.
	-- Мисс... э-э... мисс Джонс, если не ошибаюсь? Подайте кофе, Абдулла.
	Когда закрылась звуконепроницаемая дверь, он сказал:
	-- Вам, вообще говоря, не следовало сюда являться.
	-- Мне понадобилось срочно, -- ответила Виктория. -- Необходимо вам сообщить одну вещь, не откладывая, пока со мной опять что-нибудь не случится.
	-- Случится? А что, с вами что-то случилось?
	-- Разве вы не знаете? -- удивилась Виктория. -- Эдвард вам ничего не сказал?
	-- Согласно моей информации, вы в настоящее время мирно работаете в «Масличной ветви». Никто мне ничего не сообщал.
	-- Катерина! -- воскликнула Виктория.
	-- Простите, не понял?
	-- Это все она, дрянь! Конечно! Наврала Эдварду с три короба, а он и поверил, дурья голова!
	-- В чем же все-таки дело? -- спросил мистер Дэйкин. -- И... гм, если позволительно заметить, -- он тактично скользнул взглядом по ее прическе, -- черные волосы вам больше к лицу.
	-- Это еще что, -- сказала Виктория.
	В дверь постучали, слуга внес две чашечки сладкого кофе. Когда он вышел, Дэйкин сказал:
	-- Теперь можете без спешки, спокойно все рассказывать. Нас здесь не подслушают.
	И Виктория принялась описывать свои приключения. Как и раньше, разговор с мистером Дэйкином вышел короткий и по существу. Кончила она тем, что изложила ему осенившую ее мысль, связанную с красным шарфом Кармайкла и с мадам Дефарж.
	Договорив, она опасливо взглянула на мистера Дэйкина. Когда она вошла, он показался ей совсем зачуханным и унылым. Но теперь глаза у него блестели.
	-- Мне следовало бы чаще перечитывать Диккенса, -- произнес он.
	-- Значит, вы думаете, что я права? Что он на самом деле сказал: «Дефарж» и что в шарфе что-то зашифровано?
	-- Я думаю, -- ответил Дэйкин, -- что это наша первая настоящая удача и обязаны мы ею -- вам. Но сейчас самое главное -- шарф. Где он?
	-- Он среди моих вещей. Тогда я его сунула в комод, а потом, когда переезжала, прямо всю охапку пихнула в чемодан.
	-- И вы никому не обмолвились -- ни единому человеку, -- что это шарф Кармайкла?
	-- Да нет же, я о нем и думать забыла. Он так и валяется у меня в чемодане, я в Басре его ни разу даже не отпирала.
	-- Тогда можно надеяться, что шарф в сохранности. Если даже они копались в ваших вещах, старый вязаный шарф не привлек бы их внимания -- если только они о нем не знали, а этого быть не могло. Теперь остается всего лишь собрать ваши чемоданы и доставить вам по... у вас адрес, кстати, есть?
	-- Я сняла номер в «Тио».
	Дэйкин кивнул:
	-- Прекрасно.
	-- А должна я... вам нужно, чтобы я... вернулась в «Масличную ветвь»?
	Дэйкин прищурился.
	-- Боитесь?
	Виктория выпятила подбородок.
	-- Ничуть, -- с вызовом ответила она. -- Могу, если хотите, возвратиться на работу.
	-- Это, на мой взгляд, необязательно, даже попросту глупо. Ведь так или иначе, но им о вашей тайной деятельности стало известно. И вы больше никакой пользы там принести не сможете. Так что лучше вам туда больше не соваться.
	Он улыбнулся.
	-- Не то еще в следующий раз явитесь ко мне рыжая.
	-- Вот это меня больше всего занимает! -- призналась Виктория. -- Зачем они меня покрасили? Сколько ни гадаю, понять не могу. А вам ничего в голову не приходит?
	-- Только одно малоприятное соображение, что так было бы труднее опознать ваш труп.
	-- Но если они хотели, чтобы я стала трупом, почему не убили меня сразу же?
	-- Это очень интересный вопрос, Виктория. И я бы очень хотел получить на него ответ.
	-- У вас нет никакой гипотезы?
	-- Ключа нету, -- усмехнувшись, сказал мистер Дэйкин.
	-- Да, насчет ключа, -- оживилась Виктория. -- Помните, я вам в то утро в отеле «Тио» говорила, что с сэром Рупертом Крофтоном Ли что-то не так?
	-- Помню.
	-- Вы ведь с ним не были лично знакомы?
	-- Нет, до этого мы не встречались.
	-- Я так и думала. Потому что, понимаете, это вовсе и не был сэр Руперт Крофтон Ли.
	И она возбужденно принялась за новый рассказ, который начинался со зреющего фурункула на шее у сэра Руперта Крофтона Ли.
	-- Вот, стало быть, как это произошло, -- сказал Дэйкин. -- А я недоумевал, почему Кармайкл потерял бдительность и дал себя зарезать? Он благополучно дошел до Крофтона Ли -- и Крофтон Ли вонзил ему нож в грудь. Но у него еще хватило сил вырваться и вбежать в вашу комнату. И при этом он сжимал в руке шарф -- как последнее сокровище в своей жизни. В прямом смысле слова.
	-- Вы думаете, они для того меня и похитили, чтобы я не рассказала вам? Но ведь об этом никто не знал, кроме Эдварда.
	-- Я думаю, они решили от вас срочно избавиться, потому что вы начали разбираться в их делах.
	-- Да, доктор Ратбоун меня предостерег. Но только это было больше похоже на угрозу, чем на предостережение. По-моему, он понимал, что я -- не та, за кого себя выдаю.
	-- Ратбоун -- не дурак, -- сухо заметил Дэйкин.
	-- Вот хорошо-то, что мне не надо возвращаться в «Масличную ветвь», -- откровенно сказала Виктория. -- Это я только прикидывалась храброй. А на самом деле мне так страшно -- брр! Но только, ведь если я не вернусь в «Масличную ветвь», как же мне увидеться с Эдвардом?
	Дэйкин улыбнулся.
	-- Раз Магомет не идет к горе, значит, гора должна прийти к Магомету. Возьмите листок и напишите ему записку. Коротко -- что вы находитесь в отеле «Тио» и просите его привезти вашу одежду и чемоданы. Утром я поеду к доктору Ратбоуну обсудить с ним его очередное клубное мероприятие. И мне не составит труда сунуть потихоньку записку его секретарю. Так что ваша врагиня Катерина не сможет ее перехватить. Что же касается вас, то отправляйтесь в «Тио» и ждите там... И вот что, Виктория...
	-- Да?
	-- Если попадете в переделку -- какую бы то ни было, -- думайте только о себе. За вами будут приглядывать, насколько это возможно, но противники ваши беспощадны, а вы, к сожалению, чересчур много знаете. После того как ваш багаж окажется в отеле «Тио», обязательств передо мной у вас больше не останется. Имейте это в виду.
	-- Еду прямо в «Тио», -- сказала Виктория. -- Только я должна зайти купить пудру, губную помаду и питательный крем. Ведь надо же в конце концов...
	-- Ведь надо же своего кавалера встретить во всеоружии, -- кивнул мистер Дэйкин.
	-- Ну да, Ричарду Бейкеру в таком виде показываться -- это еще куда ни шло, хотя и ему надо бы доказать, что я, если постараюсь, могу выглядеть вполне ничего. Но Эдвард!..





Глава 22


	Старательно расчесав белокурые локоны, напудрив нос и намазав губы, Виктория снова уселась Джульеттой на балконе отеля «Тио» поджидать своего Ромео.
	И Ромео, когда настал срок, явился. Он шел по газону, озираясь во все стороны.
	-- Эдвард, -- тихо позвала Виктория.
	Он поднял голову.
	-- А! Виктория! Вот ты где.
	-- Подымайся сюда.
	-- Я мигом.
	И через минуту он уже очутился на балконе, где в это время, кроме Виктории, никого не было.
	-- Здесь будет спокойнее, -- сказала Виктория. -- Потом спустимся, и Маркус даст нам что-нибудь выпить.
	Эдвард недоуменно вытаращил на нее глаза.
	-- Послушай, Виктория, ты вроде что-то сделала со своими волосами?
	Виктория чуть не задохнулась от возмущения.
	-- Кто мне еще раз скажет про волосы, я того просто трахну стулом по голове.
	-- По-моему, раньше было лучше, -- рассудил Эдвард.
	-- Это ты Катерине скажи!
	-- Катерине? А она-то при чем?
	-- При всем, -- ответила Виктория. -- Ты велел, чтобы я с ней подружилась, я и послушалась. Знал бы ты только, к чему это меня привело!
	-- Кстати, где ты пропадала все это время, Виктория? Я даже беспокоиться начал.
	-- Да? Неужели? Где же я, по-твоему, была?
	-- Катерина мне передала от тебя, что тебе срочно понадобилось выехать в Мосул. Что дело очень важное, что у тебя хорошие новости и что ты со мной свяжешься, когда будет можно.
	-- И ты, конечно, поверил? -- чуть ли не с жалостью спросила Виктория.
	-- Я подумал, ты напала на какой-то след. И понятно, Катерине ведь не скажешь...
	-- А у тебя не мелькнуло подозрение, что Катерина все врет и что меня ударили по голове?..
	-- Что-о? -- Эдвард выпучил глаза.
	-- ...усыпили хлороформом, морили голодом?..
	Эдвард торопливо огляделся вокруг.
	-- Господи боже мой! У меня и в мыслях не было... Послушай, тут неприятно разговаривать. Смотри, сколько окон. Может, пойдем в твою комнату?
	-- Ладно. Ты вещи привез?
	-- Да, выгрузил у швейцара.
	-- Потому что когда целых две недели не во что переодеться...
	-- Виктория! Да что же это с тобой приключилось? Слушай. Я на машине. Поехали в Девоншир? Ты ведь там еще не была?
	-- В Девоншире? -- не поняла Виктория.
	-- Это просто такое название, место одно под Багдадом. Там замечательно в это время года. Поехали, а? Столько времени не были вдвоем...
	-- С Вавилона. Вот только что скажет доктор Ратбоун со своей «Масличной ветвью»?
	-- Провались доктор Ратбоун. Я от него так и так ухожу, от старого осла. Надоел.
	Они сбежали по лестнице к подъезду, где ждал автомобиль Эдварда. И поехали в южном направлении по широкой, обсаженной деревьями дороге. Потом свернули, покатили, переваливаясь и оседая, между пальмами по мосткам над оросительными каналами. И внезапно очутились в роще, во всех направлениях пересеченной канавками с водой. Деревья в роще, главным образом миндаль и абрикосы, как раз зацветали. Это было как в сказке. За рощей протекал Тигр.
	Эдвард и Виктория вылезли из автомобиля и пошли гулять среди деревьев в цвету.
	-- Какая прелесть, -- глубоко вдыхая ароматный воздух, сказала Виктория. -- Будто английская весна.
	Веял нежный теплый ветерок. Они сели на ствол упавшего дерева под розовым цветочным пологом.
	-- А теперь, дорогая, -- попросил Эдвард, -- расскажи мне, что с тобой было. Я так исстрадался.
	-- Правда? -- Она блаженно улыбнулась.
	И рассказала ему все. Как пошла мыть волосы. Как отбивалась, когда лицо ей залепили тряпкой с хлороформом. Как плохо себя чувствовала, когда очнулась. Как убежала и случайно встретилась с Ричардом Бейкером и как по дороге к месту раскопок назвалась Викторией Понсфут Джонс, а потом умудрилась почти две недели изображать из себя прибывшую из Англии студентку-археолога.
	В этом месте Эдвард весело расхохотался.
	-- Ну, Виктория, ты просто чудо! Чего ты только не насочиняешь.
	-- Да, я знаю, -- повинилась Виктория. -- Дядя -- профессор Понсфут Джонс. А раньше еще другой дядя -- епископ.
	И тут она вдруг вспомнила, о чем собралась спросить Эдварда в Басре, когда миссис Клейтон ее прервала и позвала пить коктейли.
	-- Я еще раньше хотела спросить, -- сказала она. -- Откуда ты-то знал про епископа?
	И почувствовала, как он сдавил ей пальцы. Он поспешно, чересчур поспешно, ответил:
	-- Ты же мне сама сказала, не помнишь?
	Виктория взглянула на него. Удивительно, думалось ей впоследствии, как одна случайная пустяковая обмолвка смогла произвести такое сокрушительное действие.
	Эдвард оказался застигнут врасплох, он был совершенно не подготовлен к ответу, растерялся -- и с лица его упала маска.
	Виктория смотрела на него, и внезапно у нее в мыслях все перевернулось, как в калейдоскопе, и сложилось в симметричную картину. Она поняла правду. Может быть, на самом деле это произошло и не внезапно, а исподволь, вопрос, откуда Эдвард знает про дядю епископа, в подсознании все время беспокоил ее, подталкивая к неизбежному выводу... Про епископа Ллангоуского она Эдварду ничего не говорила, единственно от кого еще он мог о нем узнать, это от мистера и миссис Гамильтон Клиппс. Но когда мадам пересаживалась в Багдаде на поезд, он находился в Басре, и видеться они не могли, значит, он узнал еще в Англии. Выходит, он и о ее предстоящем прибытии в обществе миссис Гамильтон Клиппс тоже знал. И вообще, то чудесное совпадение никаким совпадением не было. Оно было задумано и спланировано заранее.
	Теперь, глядя на его лицо без маски, Виктория поняла, что подразумевал Кармайкл, когда произнес имя Люцифер. Она знала, что он увидел в консульстве за дверью, распахнутой из коридора в солнечный сад. Он увидел вот это прекрасное лицо, на которое она смотрит сейчас, -- ведь оно и в самом деле было прекрасно. «Как пал ты с неба, Люцифер, сын зари!»
	Не доктор Ратбоун, а Эдвард! Играет незаметную роль, какой-то секретаришка, а на самом деле именно он всем заправляет и распоряжается, используя Ратбоуна как вывеску, -- и Ратбоун предостерегал ее, советовал уносить ноги, пока не поздно...
	Виктория вгляделась в это прекрасное злое лицо, и глупенькая детская влюбленность в ее сердце растаяла без следа. Никакая это и не любовь, то чувство, что она испытывала к Эдварду. Точно так же она до Эдварда была влюблена в Хамфри Богарта,[126] а потом в герцога Эдинбургского.[127] А Эдвард вообще не питал к ней никакого чувства. Он нарочно, с расчетом, пустил в ход свое ослепительное мужское обаяние и подцепил ее, дурочку, прямо на улице, а она и попалась на крючок.
	Удивительно, как много мыслей может пронестись в мозгу за одно краткое мгновенье. Это как озарение, голову ломать не приходится. Просто осеняет, и начинаешь вдруг все ясно понимать, сразу и все. Может быть, потому, что на самом деле подспудно понимаешь уже давно.
	Но инстинкт самосохранения молниеносно, как всегда у Виктории, подсказал ей, что надо держать на лице выражение идиотического восторга. Потому что ей угрожает смертельная опасность. И спасение -- только в одном, у нее есть только один козырь. Виктория тут же пустила его в ход.
	-- Да ты же все знал! -- всплеснула она руками. -- Даже что я лечу сюда. Ты же, наверно, это и устроил. Ах, Эдвард, ты такой замечательный!
	Ее лицо, послушное зеркало любой игры чувств, сейчас выражало одну эмоцию -- безбрежное обожание. И на его лице она прочитала ответ: слегка презрительную усмешку облегчения. Она почти читала его мысли: «Дура! Эта проглотит что угодно. Я могу из нее веревки вить».
	-- Но как тебе удалось? -- восхищенно спросила Виктория. -- У тебя, наверно, огромные возможности. Ты, я думаю, совсем не тот, каким притворяешься. Ты... как ты тогда говорил... царь Вавилонский!
	Он весь залучился самодовольством. Под личиной простого симпатичного юноши Виктория разглядела власть, красоту и беспощадность силы. «Я же только жалкая христианская раба», -- подумала она. Но вслух пролепетала, -- и какого усилия ей это унижение стоило! -- однако нужен был последний художественный штрих:
	-- Но все-таки ты ведь меня любишь?
	Его презрение уже не поддавалось утайке. Вот дура! Все женщины -- безмозглые дуры! Любая готова поверить, что ты от нее без ума, а остальное их не интересует. Ни величие, ни строительство нового мира -- подавай им любовь! Одно слово -- рабы. Ими и пользуются как рабами для достижения своих целей.
	-- Ну конечно люблю.
	-- Но что это все значит? Расскажи мне, Эдвард. Чтобы я могла понять.
	-- Мы строим новый мир, Виктория. Он возникнет из обломков и праха старого мира.
	-- Расскажи.
	Он принялся рассказывать, и она поневоле была захвачена удивительной мечтой. Порочные обитатели старого мира обречены уничтожить друг друга. Жирные старики, думающие только о прибылях, стоящие на пути прогресса. И тупые фанатики-коммунисты, стремящиеся устроить на земле свой марксистский рай. Будет тотальная война, тотальная гибель. А затем -- новые небеса и новая земля. И на ней -- горстка избранных, существа высшего порядка: ученые, агрономы, администраторы -- молодые красавцы вроде Эдварда, Зигфриды[128] Нового Мира. Все юные, все уверенные в своем высоком предназначении. Когда по земле прокатится волна гибели, придут они и продолжат историю.
	Безумство, но безумство созидательное. В мире разгромленном, распадающемся нечто в этом духе может произойти.
	-- Но подумай обо всех бедных людях, которые должны будут для этого погибнуть, -- сказала Виктория.
	-- Ты не понимаешь, -- ответил Эдвард. -- Они не имеют значения.
	Не имеют значения -- вот вера Эдварда. И ей вдруг неизвестно почему подумалось о простых глиняных горшках трехтысячелетней давности, побитых и замазанных битумом. Они как раз и имеют значение, различные предметы ежедневного обихода, и семья, для которой надо готовить пищу, и четыре стены, ограждающие семейный очаг, и скромные домашние ценности. Все эти тысячи простых людей, которые занимаются своими проблемами, обрабатывают свою пашню, лепят горшки и воспитывают детей, смеются и плачут, встают утром и ложатся спать вечером, это они как раз и имеют значение, а не «ангелы» со злыми лицами, затеявшие строить новый мир и не думающие о жертвах.
	Виктория осторожно, понимая, что сейчас, здесь, ей угрожает смертельная опасность, проговорила:
	-- Эдвард, ты -- удивительный! А как же я? Какое я могу принять участие?
	-- А ты хочешь помогать? Ты поверила?
	Но она проявила благоразумие. Внезапное и полное обращение -- это было бы чересчур.
	-- Я, мне кажется, поверила в тебя. И что ты мне велишь, Эдвард, я все исполню.
	-- Умница, -- похвалил он.
	-- Тебе ведь для чего-то понадобилось, чтобы я сюда прилетела? Была же какая-то причина?
	-- А как же. Помнишь, я тебя тогда сфотографировал?
	-- Помню.
	(Дурища, выругала себя Виктория, нос задрала и рот разинула!)
	-- Меня поразил твой профиль. Потрясающее сходство! И я сделал снимки, чтобы удостовериться.
	-- Сходство с кем?
	-- С одной женщиной, которая нам страшно вредит. По имени Анна Шееле.
	-- Анна Шееле, -- недоуменно повторила Виктория. Вот уж неожиданность! -- Она похожа на меня?
	-- В профиль -- просто одно лицо. И что интересно, у тебя слева на верхней губе есть небольшой шрам...
	-- Это я в детстве скакала на деревянной лошадке и упала. А у нее ушки торчали, острые такие, я и разрезала себе губу. Но он мало заметен, если запудрить хорошенько.
	-- И у Анны Шееле такой же шрам и в том же самом месте. Это очень ценно. Рост и фигура тоже более или менее одинаковые. Она постарше, но всего лет на пять. Основное различие -- волосы, она блондинка, а ты брюнетка. И совсем другая прическа. Глаза у нее будут посинее, но это неважно, в темных очках не разберешь.
	-- И тебе из-за этого нужно было, чтобы я приехала в Багдад? Потому что я на нее похожа?
	-- Да, я подумал, что такое сходство может... может оказаться полезным.
	-- Поэтому ты все и устроил... А Клиппсы? Кто они?
	-- Никто. Просто выполняют, что им велят.
	У Виктории по спине пробежал холод. Его безразличный, лишенный всяких эмоций тон как бы подразумевал, что ему обязаны слепым послушанием. Вообще в их безумном замысле есть многое от религии, подумала Виктория, Эдвард -- сам себе бог, и это ужаснее всего.
	Вслух она сказала:
	-- Ты тогда объяснил мне, что Анна Шееле у вас главный начальник. Царица пчел.
	-- Должен же я был тебе что-то сказать, сбить со следа. А то ты столько всего уже пронюхала.
	«Если бы не случайное сходство с Анной Шееле, тут бы мне и конец», -- подумала Виктория. Она спросила:
	-- А кто она на самом деле?
	-- Она доверенный секретарь Отто Моргенталя, американского и международного банкира. Но это еще не все. У нее потрясающий финансовый ум. И есть основания подозревать, что она выследила многие наши финансовые операции. Три человека представляли для нас угрозу: Руперт Крофтон Ли, Кармайкл -- с этими уже покончено, остается Анна Шееле. Ее прибытие в Багдад ожидается через три дня. Но пока что она исчезла.
	-- Исчезла? Где?
	-- В Лондоне. Словно сквозь землю провалилась.
	-- И никто не знает, куда она делась?
	-- Дэйкин, возможно, знает.
	Но и Дэйкин не знает. Виктории это известно, а Эдварду нет. Где же Анна Шееле может быть?
	Виктория спросила:
	-- И у вас даже предположений нет?
	-- Есть некоторые предположения, -- ответил Эдвард.
	-- Какие?
	-- Анна Шееле во что бы то ни стало должна присутствовать на конференции в Багдаде, а начало конференции, как ты знаешь, назначено через пять дней.
	-- Так скоро? Я понятия не имела.
	-- Мы держим под надзором все въезды в страну. Она, конечно, приедет не под собственным именем. И не на правительственном самолете. У нас есть каналы, по которым мы в этом удостоверились. И мы проверили все списки частных пассажиров всех авиалиний. На «Британской заграничной авиации» зарегистрирована некая Грете Харден. Мы прошлись по ее данным в Англии -- такого человека не существует. Имя вымышленное, указанный адрес неверный. Наше предположение, что Грете Харден это и есть Анна Шееле. -- Он добавил: -- Ее самолет прибывает в Дамаск послезавтра.
	-- И что потом?
	Эдвард вдруг заглянул ей в глаза.
	-- А что потом, зависит от тебя, Виктория.
	-- От меня?
	-- Ты займешь ее место.
	Виктория тихо сказала:
	-- Как с Рупертом Крофтоном Ли.
	Сказала почти шепотом. При той подмене Руперт Крофтон Ли был убит. И теперь, по-видимому, тоже подразумевается, что Виктория выйдет на замену, а Анну Шееле, или Грете Харден, убьют... Но если она и не согласится, Анну Шееле все равно должны убить.
	А Эдвард ждет ответа. И если он хоть на мгновенье в ней усомнится, тогда она, Виктория, умрет -- и умрет, не успев никого ни о чем предупредить.
	Нет, надо соглашаться и при первой возможности оповестить мистера Дэйкина.
	Она сделала глубокий вздох и сказала:
	-- Я? Я... Но я же не сумею, Эдвард! Меня сразу разоблачат. Я не умею говорить американским голосом.
	-- Анна Шееле говорит почти без акцента. И потом, у тебя будет ларингит.[129] Это подтвердит один из лучших здешних врачей.
	«У них всюду свои люди», -- подумала Виктория.
	-- А что я должна буду делать? -- спросила она.
	-- Прилетишь из Дамаска в Багдад под именем Грете Харден. Немедленно сляжешь в постель. И получишь от нашего уважаемого доктора разрешение подняться только перед самым началом конференции. А там представишь документы, которые привезла с собой.
	-- Настоящие документы?
	-- Конечно нет. Мы их подменим.
	-- И что в них будет?
	Эдвард усмехнулся:
	-- Неопровержимые доказательства колоссального коммунистического заговора в Америке.
	«Ишь как ловко придумали», -- мелькнуло в голове у Виктории. Вслух она только спросила:
	-- Ты, правда, думаешь, я справлюсь, Эдвард?
	Ее искреннее волнение вполне отвечало роли, которую она сейчас играла.
	-- Уверен. Ты, я заметил, так смачно притворяешься, просто невозможно не поверить.
	Виктория сокрушенно вздохнула.
	-- Но как вспомню про Клиппсов -- я чувствую себя последней дурой.
	Он самодовольно рассмеялся.
	«Только и ты тоже последний дурак, -- злорадно подумала Виктория, сохраняя на лице маску восхищения, -- если бы ты тогда в Басре не сболтнул насчет епископа, я бы не разгадала твой обман». Потом она спросила:
	-- А доктор Ратбоун?
	-- Что -- доктор Ратбоун?
	-- Он просто вывеска?
	Эдвард насмешливо скривил губы:
	-- Ратбоуну некуда деваться. Знаешь, что он делал все эти годы? Присваивал себе три четверти пожертвований, которые поступают в его организацию со всех концов света. Такого мошенника мир не знал со времен Хорейшио Боттомли.[130] Нет, Ратбоун полностью у нас в руках -- мы ведь в любую минуту можем его разоблачить, и он это знает.
	Но Виктория вдруг почувствовала признательность к этому старику с благородным высоким лбом и с низкой корыстной душой. Может, он и жулик, но по крайней мере не безжалостный -- он хотел, чтобы она вырвалась от них, пока не поздно.
	-- Все работает на пользу нашему Новому Порядку, -- произнес Эдвард.
	«А Эдвард, который кажется таким нормальным, на самом деле сумасшедший! -- вдруг поняла Виктория. -- Наверно, человек не может не сойти с ума, если берет на себя роль бога. Говорят, что главная христианская добродетель -- смирение. Теперь понятно почему. Смирение позволяет сохранять разум и оставаться человеком...»
	-- Пора, -- сказал он. -- Надо доставить тебя в Дамаск и разработать план действий на послезавтра.
	Виктория живо вскочила. Только бы выбраться из этого Девоншира и снова очутиться в людном Багдаде, в отеле «Тио», под крылышком у шумного, приветливого, любезного Маркуса, и Эдвард будет не так страшен. Ей предстоит двойная роль: надо по-прежнему обманывать Эдварда, изображая собачью преданность, и в то же время тайно сорвать его планы. Она сказала:
	-- Ты думаешь, мистер Дэйкин знает, где Анна Шееле? Может, мне попытаться разузнать? Глядишь, он обмолвится.
	-- Вряд ли. К тому же ты Дэйкина не увидишь.
	-- А он велел мне сегодня вечером к нему зайти, -- без зазрения совести соврала Виктория, ощутив холодок в спине. -- Ему покажется странно, что я не явилась.
	-- Теперь уже неважно, что ему покажется. У нас уже все продумано. -- Он добавил: -- В Багдаде тебя больше не увидят.
	-- Но, Эдвард, в «Тио» все мои вещи! Я номер сняла.
	Шарф, бесценный шарф.
	-- Твои вещи тебе больше не понадобятся пока. У меня для тебя готова другая одежда. Поехали.
	Они снова уселись в автомобиль. Виктория думала: «Можно было ожидать, что Эдвард больше не допустит моей встречи с мистером Дэйкином, после того как я его уличила, не такой же он все-таки дурак. Он верит, что я от него без ума, в этом он, по-моему, не сомневается, но, конечно, рисковать не станет».
	Она спросила:
	-- А если меня начнут искать, когда увидят, что я не появляюсь?
	-- Мы это уладим. Официально ты попрощаешься со мной на мосту и отправишься навестить знакомых на западном берегу.
	-- А на самом деле?
	-- Потерпи -- увидишь.
	Виктория замолчала, и они покатили, трясясь и подскакивая, по камням, между пальмовыми стволами, по мосткам через оросительные канавы.
	-- Лефарж, -- буркнул себе под нос Эдвард. -- Что, черт возьми, хотел Кармайкл этим сказать?
	У Виктории испуганно заколотилось сердце.
	-- Ах да, -- проговорила она. -- Забыла тебе сказать. Может, это неважно, не знаю. К нам на раскопки в Тель-Асвад приезжал человек, которого звали месье Лефарж.
	-- Что? -- Эдвард так всполошился, что чуть не остановил автомобиль. -- Когда?
	-- Ну, не знаю, примерно с неделю назад. Говорил, что едет с раскопок в Сирии, там месье Парро, кажется, копает.
	-- А два француза, Андре и Жюве, при тебе не появлялись?
	-- Как же, -- ответила Виктория. -- У одного еще заболел живот, он ушел в дом и лег.
	-- Это были наши люди, -- сказал Эдвард.
	-- А зачем они приезжали? Меня искали?
	-- Н-нет. Я понятия не имел, где ты. Но Ричард Бейкер находился в Басре одновременно с Кармайклом. Была мысль, не передал ли Кармайкл что-то Бейкеру?
	-- Он жаловался, что у него в вещах рылись. Нашли они что-нибудь?
	-- Нет. Ты постарайся вспомнить, Виктория, месье Лефарж приезжал до этих двоих или позже?
	Виктория отчаянно наморщила лоб, соображая, какой образ действий приписать мифическому месье Лефаржу.
	-- Это было... Да, точно, накануне того дня, когда приезжали они, -- наконец заключила она.
	-- И что он делал?
	-- Ну что? Пошел на раскопки с профессором Понсфутом Джонсом. А потом Ричард Бейкер увел их в дом смотреть ценные находки.
	-- Значит, пошел в дом с Бейкером. И они разговаривали?
	-- Наверно. Не станешь же рассматривать разные интересные предметы в полном молчании, правда?
	-- Лефарж, -- задумчиво повторил Эдвард. -- Что еще за Лефарж? Почему у нас на него ничего нет?
	Викторию так и подмывало ответить: «Он родной брат миссис Харрис».[131] Но она сдержалась. Очень это удачно она придумала месье Лефаржа. Он теперь уже ей ясно представлялся -- такой хилый, болезненный молодой человек с усиками и черными волосами. И когда Эдвард попросил, она описала его точно и подробно.
	Автомобиль уже ехал по окраине Багдада. Но вот Эдвард свернул на улицу, застроенную виллами в псевдоевропейском стиле, с балконами и садиками. Перед одной из вилл стоял большой загородный автомобиль. Эдвард остановился позади него, и они с Викторией вышли и поднялись по ступенькам на крыльцо.
	В дверях их встретила сухощавая смуглая женщина, Эдвард заговорил с ней по-французски, и притом очень быстро, так что Виктория, знавшая французский не ахти как, поняла только общий смысл: вот эта девушка, и перемены должны быть произведены немедленно.
	Француженка обратилась к Виктории и вежливо пригласила ее следовать за собой.
	Она привела ее в спальню, там на кровати было разложено облачение монахини. По знаку француженки Виктория все с себя сняла, надела грубую шерстяную рубашку, а поверх -- темную ризу в широких средневековых складках. Француженка приладила ей на голову монашеский плат. Виктория украдкой взглянула в зеркало: бледное простое личико в обрамлении пышного белого платка, мелко собранного под подбородком, выглядело каким-то неземным и невинным. Француженка надела ей на шею нитку деревянных четок. И после этого ее, шаркающую по полу подошвами слишком просторных грубых башмаков, вывела к Эдварду.
	-- Годится, -- одобрил Эдвард. -- Смотри все время в пол, особенно при мужчинах.
	Затем к ним вышла сама француженка, тоже одетая монахиней. Эдвард проводил их к большому автомобилю, за рулем которого теперь сидел рослый смуглый мужчина в европейском платье.
	-- Дальше все зависит от тебя, Виктория. Выполняй в точности то, что тебе будет сказано, -- произнес Эдвард с металлом в голосе.
	-- А ты разве не едешь, Эдвард? -- жалобно спросила Виктория.
	Он улыбнулся.
	-- Мы увидимся через три дня, -- сказал он. И с прежней вкрадчивостью тихо добавил: -- Не подведи меня, дорогая. Только тебе одной под силу это дело. Я тебя люблю, Виктория. Не рискну при людях поцеловать монахиню -- но хотел бы.
	Виктория по-монашески скромно опустила глаза, выполняя полученные наставления, -- но в действительности просто пряча взыгравшую ярость.
	«Ну Иуда!» -- мысленно выругалась она.
	А вслух все так же любовно произнесла:
	-- Я, похоже, и вправду твоя христианская раба.
	-- Ну и умница, -- сказал Эдвард. -- И не волнуйся. Документы у тебя в полном порядке, на сирийской границе все пройдет без сучка и задоринки. Кстати, твое церковное имя -- сестра Мария. Все бумаги у сестры Терезы, которая тебя сопровождает, и она будет распоряжаться, а ты только смотри все выполняй -- не то, я честно тебя предупреждаю, быть беде.
	Он отошел от дверцы, приветливо помахал рукой, и автомобиль тронулся.
	Виктория откинулась на спинку сиденья и принялась обдумывать, как вести себя дальше. Можно, проезжая через Багдад или на сирийском пограничном пропускном пункте, поднять шум, закричать: «Спасите!», заявить, что ее увозят насильно, против ее воли, -- словом, так или иначе выразить протест не откладывая.
	К чему это приведет? Ясно, что всего вероятнее -- к гибели Виктории Джонс. Виктория заметила, как сестра Тереза деловито спрятала в рукаве маленький пистолет. Ей не дадут возможности высказаться.
	А можно подождать до Дамаска. И выразить протест там. Вероятно, исход будет тот же. Или ее слова опровергнут с помощью показаний шофера и монахини-спутницы. Предъявят документы, что она психически больна.
	Самое правильное -- принять их план и выполнить все, как они требуют. Вернуться в Багдад под именем Анны Шееле и сыграть роль Анны Шееле до конца. Потому что тогда, напоследок, неизбежно наступит мгновенье, когда она очутится вне их власти, и Эдвард утратит контроль над ее действиями и словами. Если поддерживать в Эдварде уверенность, что она пойдет ради него на все, то в конце концов она окажется одна, когда надо будет встать перед делегатами конференции и предъявить подложные документы, -- и Эдварда там не будет. Что может ей помешать тогда заявить: «Я -- не Анна Шееле, а эти бумаги ложные и сфабрикованные»?
	Как это Эдвард не предусмотрел такую опасность? Вот уж действительно тщеславие -- слепящая сила. И ахиллесова пята.[132] Надо еще иметь в виду, что Эдварду и его дружкам для выполнения их замысла без Анны Шееле никак не обойтись. Подыскать другую девушку, похожую на Анну Шееле -- чтобы даже шрам был в том же месте, -- не так-то просто. Виктория вспомнила, что у Дюбоска в «Лионском почтовом» был шрам над бровью, а также искривленный мизинец, одно от рождения, другое -- результат несчастного случая. Такие совпадения бывают, надо думать, крайне редко. Нет, эти «сверхчеловеки» нуждаются в маленькой секретарше Виктории Джонс, а не она в них. И поэтому они у нее в руках.
	Автомобиль переехал через мост. Виктория с нежностью смотрела на воды Тигра. Впереди пылилось широкое шоссе. Пальцы Виктории начали перебирать деревянные четки. Тихий стук их успокаивал.
	В конце концов, умиротворенно подумала Виктория, я ведь христианка, а для христианки, по-моему, в сто раз лучше быть мученицей, чем царем Вавилонским, -- это я к тому, что, похоже, мне придется принять мученическую смерть. Хорошо хоть, что не во рву со львами,[133] львы -- это уж очень неприятно.





Глава 23


1


	Огромный «скаймастер» описал в воздухе широкую дугу и четко приземлился. Мягко прокатившись по летной дорожке, он остановился в положенном месте. Пассажиров пригласили на выход. Их разделили на две группы: тех, кто летит дальше в Басру, и тех, кому здесь предстояла пересадка для следования в Багдад. Последних было всего четверо: богатый иракский коммерсант, молодой английский врач и две женщины. Всем им полагалось пройти контроль и ответить на вопросы. Первой подошла темноволосая дама со встрепанной прической, криво повязанным платочком и с усталым бледным лицом.
	-- Миссис Понсфут Джонс? Гражданство -- британское. Так. Цель -- едете к мужу. Адрес в Багдаде? Какая у вас при себе наличность?
	И так далее. Потом ее место заняла вторая женщина.
	-- Грете Харден. Так. Гражданство? Датчанка. Из Лондона. Цель приезда? На работу массажисткой в клинике. Багдадский адрес? Наличность?..
	Грете Харден была худенькая блондинка в темных очках. На верхней губе -- не очень ловко запудренный шрамик. Одета аккуратно, но довольно бедно.
	Отвечала по-французски, с запинками. Иногда просила повторить вопрос.
	Им объявили, что самолет на Багдад будет во второй половине дня. А пока их отвезут в гостиницу, где они смогут отдохнуть и пообедать.
	Грете Харден сидела у себя в номере на кровати, когда в дверь постучали. Она открыла -- за дверью оказалась высокая молодая брюнетка в форме стюардессы.
	-- Мисс Харден? Прошу извинения, будьте добры, пройдите со мной в представительство БЗА. Требуется кое-что уточнить с вашим билетом. Сюда, пожалуйста.
	Грете Харден пошла за ней по коридору. Остановились перед дверью с табличкой, на которой золотыми буквами значилось: «Британские заграничные авиалинии».
	Стюардесса распахнула дверь, пропустила ее вперед, а сама закрыла дверь снаружи и быстро отцепила табличку.
	Не успела Грете Харден перешагнуть через порог, как двое мужчин, прятавшиеся за дверью, набросили ей на голову какую-то ткань и заткнули в рот кляп. Один закатал ей рукав, достал шприц и сделал укол.
	Через две или три минуты тело ее безжизненно обмякло.
	Молодой врач жизнерадостно сказал:
	-- Ну-с, этого ей хватит часов на шесть. Дальше давайте вы. Действуйте.
	И кивнул двум другим людям, находившимся в комнате. Это были монахини, неподвижно сидевшие у окна. Мужчины вышли. Старшая монахиня подошла к Грете Харден и стала снимать одежду с ее беспомощного тела. Младшая, немного дрожа, сняла свою серую рясу. Вскоре Грете Харден в монашеском одеянии лежала распростертая на кровати. А молодая монахиня переоделась в одежду Грете Харден.
	Теперь старшая монахиня занялась белокурыми волосами подруги. Поглядывая на приставленную к зеркалу фотографию, она расчесала их, убрала со лба назад и уложила локонами на шею.
	Потом отступила на шаг и сказала по-французски:
	-- Поразительно, как прическа преображает человека. Очки наденьте. У вас глаза чересчур синие. Вот так, чудесно.
	В дверь легонько постучали, мужчины вошли обратно. Оба ухмылялись.
	-- Грете Харден -- это точно Анна Шееле, -- объявил один. -- В чемодане лежат документы, хитро припрятанные между страницами датского пособия по лечебному массажу. Ну, а теперь, мисс Харден, -- он насмешливо поклонился Виктории, -- окажите мне честь пообедать со мной.
	Виктория вышла вслед за ним из комнаты, и они пошли по коридору. Вторая пассажирка диктовала у стойки текст телеграммы.
	-- Нет, -- говорила она, -- Понсфут, пэ, профессор Понсфут Джонс. Буду сегодня отеле Тио долетела благополучно.
	Виктория оглянулась на нее с интересом. Выходит, это супруга профессора, едет к мужу. Что она прилетела на неделю раньше, чем ожидалось, нисколько Викторию не удивило, профессор Понсфут Джонс все время повторял, что, к сожалению, куда-то задевал женино письмо, но почти совершенно уверен, что она прилетает двадцать шестого.
	Если бы как-то передать с ней несколько слов Ричарду Бейкеру...
	Словно прочтя эти мысли, сопровождающий ее мужчина отвел ее под ручку от стойки.
	-- Никаких разговоров с другими пассажирами, мисс Харден, -- сказал он. -- А то как бы эта добрая женщина не заметила, что вы -- не та, которая летела с нею сюда из Англии.
	Он повел ее из гостиницы обедать в другой ресторан. Когда они возвращались, миссис Понсфут Джонс как раз спускалась по ступеням им навстречу. Она кивнула и, ничего не заподозрив, бросила Виктории на ходу:
	-- Осматривали город? А я бегу на базар!
	«Если бы засунуть записку ей в багаж...» -- подумала Виктория.
	Но ее ни на минуту не выпускали из-под надзора.
	Самолет на Багдад вылетел в три часа.
	Миссис Понсфут Джонс сидела в передней части салона, Виктория -- в хвосте, у выхода, а через проход от нее -- молодой блондин, ее тюремщик. И подойти или ткнуть куда-то в ее вещи записку у Виктории не было ни малейшей возможности.
	До Багдада летели недолго. Второй раз смотрела Виктория сверху на этот большой город, прошитый насквозь Тигром, словно золотой нитью. Еще и месяца не прошло, как она увидела его из самолета первый раз. А сколько с тех пор всего случилось!
	Через двое суток сойдутся здесь представители двух основных идеологий, разделивших мир, и будут решать его будущее.
	И свою роль в этом должна будет сыграть она, Виктория Джонс.





2


	-- Знаете, -- сказал Ричард Бейкер, -- я беспокоюсь об этой девушке.
	Профессор Понсфут Джонс рассеянно отозвался:
	-- Какая еще девушка?
	-- Виктория.
	-- Виктория? -- Профессор Понсфут Джонс огляделся по сторонам. -- А где?.. Вот так так! Мы же, по-моему, вчера вернулись без нее.
	-- Я думал, заметите вы или нет?
	-- Действительно, как же это я? Совершенно забылся с этим отчетом о раскопках в Тель-Бамдаре. В высшей степени сомнительная стратификация...[134] А она что, не знала, где будет ждать грузовик?
	-- Об ее возвращении сюда не было речи. Дело в том, что она -- не Венеция Сэвил.
	-- Не Венеция Сэвил? Странно. Но, по-моему, вы говорили, ее имя -- Виктория?
	-- Вот именно. И она не антрополог. И незнакома с Эмерсоном. И вообще все это... гм... недоразумение.
	-- Бог ты мой. Удивительно. -- Профессор Понсфут Джонс слегка задумался. -- Крайне удивительно. Надеюсь... надеюсь, не по моей вине? Я немного рассеян, это правда. Какая-нибудь путаница с письмами?
	-- Не могу понять, -- не слушая огорченного профессора, озабоченно продолжал Ричард Бейкер. -- Я узнал, что она уехала в автомобиле с молодым человеком и обратно не вернулась. Более того, привезли ее багаж, но она его даже не распаковала, и это очень странно, если вспомнить, в каком она была виде. Было бы естественно ей прежде всего ринуться приводить себя в порядок. И мы условились вместе пообедать... Нет, непонятно. Надеюсь, с ней ничего не случилось.
	-- О, об этом можете не беспокоиться, -- заверил его профессор Понсфут Джонс. -- Завтра я начну проходить раскоп Н. Из общего плана следует, что, вернее всего, камеру с документами надо искать где-то там. Тот осколок таблички, по-моему, свидетельствует о многом...
	-- Один раз ее похитили, -- сказал Ричард. -- Почему бы ей второй раз не попасться им в лапы?
	-- Это крайне маловероятно. Крайне. Здесь земли теперь совершенно мирные. Вы же сами говорили.
	-- Если бы только вспомнить фамилию одного служащего нефтяной компании. Дикон? Или Дэйкин? Что-то в этом роде.
	-- Никогда не слышал, -- уверенно сказал профессор Понсфут Джонс. -- Я думаю, надо Мустафу с его людьми перевести в северо-восточный угол. Тогда можно удлинить раскоп...
	-- Вы не будете возражать, сэр, если я завтра поеду в Багдад?
	Профессор Понсфут Джонс, словно очнувшись, обратил удивленный взгляд на своего молодого коллегу.
	-- Завтра? Но мы ведь там были вчера.
	-- Я беспокоюсь об этой девушке. Всерьез беспокоюсь.
	-- Господи, Ричард, я и не подозревал ни о чем таком.
	-- О чем таком?
	-- Что у вас появился сердечный интерес. Вот почему плохо, когда на раскопках имеются женщины, особенно миловидные. В позапрошлом сезоне Сибил Мурфилд, уж на что, казалось бы, совсем непривлекательная девушка -- а смотрите, что из этого вышло! Надо было мне прислушаться к словам Клода еще в Лондоне -- французы безошибочно разбираются в таких делах. Он тогда высказался по поводу ее ног в самом одобрительном духе. Но, разумеется, эта девушка, Виктория -- или Венеция, я уж и не знаю, как правильно, -- она очаровательная и очень славная. У вас, надо признать, Ричард, превосходный вкус. И что любопытно, я впервые наблюдаю у вас сердечный интерес.
	-- Ничего подобного, -- покраснев и еще заносчивее обычного сказал Ричард. -- Просто я... э-э... беспокоюсь о ней. Я должен побывать в Багдаде.
	-- Ну что ж, раз уж вы все равно туда едете, захватите наши новые кирки, -- попросил профессор. -- Этот глупец шофер их, конечно, забыл.
	Ричард выехал едва рассвело и направился прямо в отель «Тио». Здесь он узнал, что Виктория еще не возвращалась.
	-- А у нас с ней был уговор, что я накормлю ее особым обедом, -- сказал Маркус. -- И я держу для нее очень хорошую комнату. Как странно, правда?
	-- Вы в полицию обращались?
	-- Ах нет, мой друг, это было бы не совсем хорошо. Возможно, ей бы не понравилось. А мне так уж точно.
	Наведя некоторые справки, Ричард нашел место службы мистера Дэйкина и явился к нему.
	Память Ричарда не обманула -- он действительно увидел перед собой сутулые плечи, слабовольное лицо, слегка дрожащие пальцы. Какой может быть прок от этого человека? Ричард извинился, что отнимает у мистера Дэйкина время, но не видел ли он мисс Викторию Джонс?
	-- Да, она заходила ко мне позавчера.
	-- А вы не укажете ли мне ее теперешнее местопребывание?
	-- По-моему, она живет в отеле «Тио».
	-- Багаж ее там, но ее нет.
	Мистер Дэйкин вопросительно вздернул брови.
	-- Она работала с нами на раскопках в Тель-Асваде, -- пояснил Ричард.
	-- Ах, вот как. Но, боюсь, я ничего полезного вам сказать не могу. У нее в Багдаде как будто бы есть знакомые, но я не настолько близко ее знаю и не могу указать вам, кто они.
	-- А в «Масличной ветви» она быть не может?
	-- Думаю, что нет. Справьтесь на всякий случай.
	Ричард сказал:
	-- Учтите, я не уеду из Багдада, пока не разыщу ее!
	И, свирепо посмотрев в глаза мистеру Дэйкину, решительными шагами вышел.
	Когда дверь за ним затворилась, мистер Дэйкин с улыбкой покачал головой.
	-- Ох, Виктория, -- укоризненно вздохнул он.
	Кипя негодованием, Ричард влетел в отель «Тио», где был встречен сияющим Маркусом.
	-- Вернулась? -- взволнованно спросил он.
	-- Нет, но миссис Понсфут Джонс, она прилетает сегодня, мне только что сообщили. Профессор Понсфут Джонс говорил, что ждет ее на той неделе.
	-- Он всегда путает даты. А что насчет Виктории Джонс?
	Лицо Маркуса снова помрачнело.
	-- Нет, о ней я ничего не знаю. И мне это совершенно не нравится, мистер Бейкер. Совершенно не нравится. Совсем молоденькая барышня. И такая миловидная, такая веселая и обаятельная.
	-- Да-да, -- поморщился Ричард. -- Должно быть, мне надо подождать и встретить миссис Понсфут Джонс.
	Что, черт возьми, думал он, могло случиться с Викторией?





3


	-- Ты? -- изумленно и неприязненно воскликнула Виктория.
	Войдя в предоставленный ей номер в отеле «Вавилонский дворец», первое, что она там увидела, была Катерина.
	Катерина так же враждебно кивнула в ответ.
	-- Да, -- проговорила она. -- Именно я. И изволь немедленно лечь в постель. Скоро придет доктор.
	Катерина была одета медицинской сестрой и свои обязанности воспринимала очень ответственно -- она, по-видимому, собиралась находиться при Виктории неотлучно, не отходя ни на шаг. Лежа в постели, Виктория жалобно пробормотала:
	-- Если бы только тут был Эдвард...
	-- Эдвард, Эдвард! -- презрительно фыркнула Катерина. -- Эдварду ты никогда не была нужна, дура английская. А любит он меня, вот кого.
	Виктория без удовольствия посмотрела на упрямую, фанатическую физиономию Катерины.
	-- Я тебя возненавидела с первого дня, как ты у нас появилась и прорвалась к доктору Ратбоуну. Как это было грубо!
	Поискав, чем бы ее побольнее уязвить, Виктория похвасталась:
	-- Зато я гораздо незаменимее тебя. Медсестрой притвориться может кто угодно. А вот от меня одной зависит все.
	Катерина самодовольно поджала губы:
	-- Незаменимых нет, нас так учили.
	-- А вот я незаменимая. И давай-ка заказывай ужин, да получше, а то как я, по-твоему, буду изображать секретаршу американского банкира?
	-- Ну что ж, поешь, пожалуй, напоследок, -- нехотя согласилась Катерина.
	Виктория не обратила внимания на ее зловещий намек.





4


	Капитан Кросби сказал:
	-- У вас, насколько мне известно, остановилась некая мисс Харден. Только что прибывшая.
	Любезный господин за стойкой «Вавилонского дворца» утвердительно кивнул:
	-- Да, сэр. Из Англии.
	-- Она подруга моей сестры. Будьте добры отнесите ей мою карточку.
	Он черкнул на визитной карточке несколько слов и вложил в конверт.
	Но слуга, отправленный наверх, быстро возвратился.
	-- Дама больна, сэр. Сильная боль в горле. Ждут врача. С ней пока сиделка.
	Кросби ушел и возвратился в «Тио», где его у входа перехватил Маркус.
	-- А, мой друг, пойдемте выпьем. Моя гостиница сегодня полна. Все благодаря этой конференции. Но какая жалость, что профессор Понсфут Джонс уехал позавчера обратно, на раскопки, и вдруг сегодня приезжает его жена, она уверена, что он здесь ее встретит. Очень недовольна, очень! По ее словам, она точно сообщила мужу, что прилетает этим рейсом. Но вы ведь знаете, что он за путаник. Все числа, все часы обязательно перезабудет. Но прекрасный человек, -- заключил Маркус с неизменным великодушием. -- Как-то уж пришлось ее втиснуть, я вынужден из-за нее отказать очень важному сотруднику ООН...
	-- В Багдаде все с ума посходили.
	-- Столько полиции всюду: принимаются строжайшие меры безопасности, говорят, -- вы слышали? -- коммунисты устроили заговор, хотят убить президента. Арестовано шестьдесят пять студентов! А русских сотрудников безопасности вы видели? На всех смотрят с подозрением. Но вся эта затея очень полезна для коммерции, очень-очень полезна.





5


	Зазвонил телефон. И сразу же ответили:
	-- Американское посольство.
	-- Звонят из отеля «Вавилонский дворец». Здесь находится мисс Анна Шееле.
	-- Анна Шееле? -- Трубку взял атташе. -- Пусть мисс Шееле сама подойдет к телефону.
	-- Мисс Шееле больна и лежит в постели. У нее острый ларингит. Говорит доктор Смолбрук. Я провожу лечение. У мисс Шееле при себе важные документы, и она просит, чтобы кто-нибудь ответственный из посольства приехал и забрал их. Да. Немедленно! Благодарю вас. Я буду ждать.





6


	Виктория отвернулась от трюмо. На ней был хорошо сшитый костюм, белокурые волосы причесаны волосок к волоску. Ей было весело и страшно.
	Но, поворачиваясь, она заметила злорадный блеск в глазах Катерины и немедленно насторожилась. Чего это Катерина радуется? В чем дело?
	-- Ты чем это так довольна? -- спросила она.
	-- Скоро узнаешь, -- ответила Катерина, не пряча злобы. -- Воображаешь, что ты такая умная. -- Она презрительно фыркнула. -- Что от тебя зависит все. Дура ты, вот что.
	Виктория одним прыжком подскочила к ней. Вцепилась ей в плечо.
	-- Говори, что ты знаешь, отвратительная девчонка!
	-- Больно, отпусти!
	-- Отвечай, тебе говорят!
	И тут постучали в дверь. Сначала два раза, потом пауза, и еще один раз.
	-- Ну, вот теперь узнаешь! -- крикнула Катерина. Дверь открылась, вошел какой-то верзила в форме международной полиции, сразу же запер за собой дверь, а ключ вынул. И подошел к Катерине.
	-- Быстро, -- распорядился он.
	Вынув из кармана веревку, он при полном Катеринином сотрудничестве ловко прикрутил ее к стулу. А потом достал шарф и обвязал ей нижнюю часть лица. Отступив на шаг, он удовлетворенно кивнул:
	-- Так. Сойдет.
	Теперь он обернулся к Виктории. Она увидела у него в руке тяжелую дубинку. И мгновенно поняла, что они на самом деле задумали. Они вовсе и не собирались выпустить ее на конференцию в роли Анны Шееле. Зачем рисковать? Викторию в Багдаде знают. Нет, план у них с самого начала был другой: в последнюю минуту Анна Шееле подвергнется нападению и будет убита, притом таким образом, что лица не узнать... И останутся только документы, искусно сфабрикованные ими, которые она якобы привезла.
	Виктория рванулась к окну -- и отчаянно закричала. Верзила, ухмыляясь, шел на нее.
	Затем произошло сразу несколько событий: зазвенело разбитое стекло -- сильный толчок сбил ее с ног -- она ударилась об пол головой -- в глазах потемнело, завихрились звезды -- и из темноты успокоительно прозвучала английская речь:
	-- Не очень расшиблись, мисс?
	Виктория пробормотала что-то невнятное.
	-- Что она говорит? -- спросил второй голос. Первый человек почесал голову.
	-- Говорит, лучше быть рабом в Небесах, чем царем в Аду,[135] -- недоуменно повторил он.
	-- Это цитата, -- сказал второй. -- Но не совсем правильная.
	-- Нет, это правильно, -- возразила Виктория и потеряла сознание.





7


	Зазвонил телефон, Дэйкин снял трубку. Мужской голос сказал:
	-- Операция «Виктория» успешно завершена.
	-- Хорошо, -- сказал Дэйкин.
	-- Мы взяли Катерину Серакис и медика. Второй выбросился с балкона. Разбился насмерть.
	-- Девушка не пострадала?
	-- Потеряла сознание, но она в порядке.
	-- О настоящей А. Ш. никаких вестей?
	-- Никаких.
	Дэйкин положил трубку.
	И то хорошо, что хотя бы Виктория в безопасности. Анны же, думал он, вернее всего, нет в живых... Настояла на том, чтобы действовать в одиночку. И ничего не говорила, только -- буду в Багдаде девятнадцатого, и все. Но вот сегодня уже девятнадцатое, однако Анна Шееле не приехала. Возможно, она была права, что не доверилась государственным службам, трудно сказать. Утечки были. И предательство было. Но, по-видимому, ее собственное чутье тоже подвело...
	А без Анны Шееле нет и неопровержимых свидетельств.
	Вошел слуга и подал листок, на котором было написано: «Мистер Ричард Бейкер и миссис Понсфут Джонс».
	-- Никого сейчас не могу принять, -- сказал Дэйкин. -- Ответьте, что очень сожалею, но я занят.
	Слуга ушел, но вскоре вернулся. И протянул Дэйкину письмо. Дэйкин разорвал конверт и прочел:
			«Мне нужно Вас видеть в связи с Генри Кармайклом.
	Р. Б.»
	-- Пригласите, -- сказал Дэйкин.
	В комнату вошли Ричард Бейкер и миссис Понсфут Джонс. Ричард Бейкер сказал:
	-- Не буду занимать ваше время, но я учился в школе вместе с человеком, которого звали Генри Кармайкл. Потом мы на годы потеряли друг друга из виду, но недавно, когда я приехал в Басру, я его встретил в консульской приемной. Он был одет арабом, и, никак не показав внешне, что узнал меня, он сумел мне кое-что сообщить. Вас это интересует?
	-- Очень, -- ответил Дэйкин.
	-- Кармайкл дал мне понять, что ему угрожает опасность. Это вскоре подтвердилось. На него напал человек с револьвером, и я этот револьвер у него из рук вышиб. Кармайкл убежал, но успел, убегая, сунуть мне что-то в карман, правда, я обнаружил это позже. Мне показалось, что ко мне попала просто ненужная бумажка, обыкновенная записка, рекомендация какого-то Ахмеда Мохаммеда. Но я полагал, что для Кармайкла она представляла ценность. Поскольку никаких указаний он мне не дал, я решил сохранить ее, пока он за ней не явится. Однако недавно я узнал от Виктории Джонс, что Кармайкл погиб. А из других ее замечаний я заключил, что человек, которому следует передать эту записку, -- вы.
	Ричард поднялся и положил на стол перед Дэйкином мятый исписанный листок.
	-- Для вас это что-то значит?
	Дэйкин глубоко вздохнул.
	-- Да, -- ответил он. -- Значит. И гораздо больше, чем вы можете себе представить.
	Он встал.
	-- Я глубоко вам признателен, Бейкер, -- проговорил он. -- Простите, что принужден на этом оборвать наш разговор, но сейчас я должен действовать, не теряя ни минуты. -- Он попрощался за руку с миссис Понсфут Джонс: -- Вы, как понимаю, едете на раскопки к мужу? Желаю вам удачного сезона.
	-- Хорошо получилось, что профессор не приехал сегодня в Багдад вместе со мной, -- сказал Ричард. -- Старина Джон Понсфут Джонс мало что замечает вокруг себя, но все-таки разницу между своей женой и свояченицей он бы, наверно, заметил.
	Дэйкин с легким недоумением посмотрел на миссис Понсфут Джонс. Она тихо и любезно объяснила:
	-- Моя сестра Элси осталась в Англии. А я выкрасила волосы в черный цвет и прилетела по ее паспорту. Моя сестра Элси -- урожденная Шееле. А я, мистер Дэйкин, Анна Шееле.





Глава 24


	Багдад стал неузнаваем. Вдоль тротуаров тянутся шеренги полицейских, и не местных, а из международной полиции. Американские и русские сотрудники служб безопасности невозмутимо стоят бок о бок.
	По городу постоянно распространяются слухи: главы Великих Держав не приедут! Два русских самолета с полным эскортом по протоколу уже приземлились в аэропорту, однако в обоих никого, кроме пилотов, не было.
	Но наконец стало известно, что все в порядке. Президент Соединенных Штатов и диктатор России находятся в Багдаде. Их разместили в «Риджент-палас».
	И вот историческая конференция открыта. В небольшом зале для совещаний происходят события, которым, быть может, суждено изменить ход истории. Как все великие дела, они совершаются вполне прозаично.
	Сначала высоким, четким голосом сделал сообщения доктор Алан Брек из Харуэллского Атомного института. От покойного сэра Руперта Крофтона Ли им были получены некоторые образцы, добытые во время путешествий через Китай, Туркестан, Курдистан и Ирак. Далее информация доктора Брека становится сугубо специальной. Металлические руды... высокое содержание урана... Координаты месторождения точно неизвестны, поскольку в ходе военных операций врагу удалось уничтожить дневники и записи путешественника.
	Рассказ подхватывает мистер Дэйкин. Негромко и печально он повествует о Генри Кармайкле -- как тот решил серьезно отнестись к фантастическим слухам о каких-то грандиозных установках и подземных лабораториях, работающих в затерянной среди гор долине за пределами цивилизации. Как он искал -- и его поиски увенчались успехом. Как великий путешественник сэр Руперт Крофтон Ли поверил Кармайклу, сам хорошо зная эти края, и согласился приехать в Багдад -- и погиб. И как принял смерть Кармайкл от руки его двойника.
	-- Сэра Руперта нет в живых, и Генри Кармайкла нет в живых. Но есть третий, живой свидетель, который сегодня находится среди нас. Я приглашаю дать свои показания Анну Шееле!
	Анна Шееле, собранная, деловитая, как в банке Моргенталя, приводит цифры и имена. Человек выдающегося финансового ума, она наглядно рисует широкую сеть каналов, по которым отводятся из обращения несчетные суммы и идут на финансирование разнообразных видов деятельности, имеющих одну цель: расколоть мир на две враждующие группировки. И это не голословные утверждения. Она доказывает их с цифрами и фактами в руках. И окончательно убеждает тех, кто еще сохранил недоверие после того, как выслушал поразительную сагу о Кармайкле. Снова говорит Дэйкин:
	-- Генри Кармайкл погиб. Но из своего смертельно опасного странствия он привез бесспорные, материальные улики. Держать их при себе он не мог, враги неотступно охотились за ним повсюду. Но у него было много друзей. И с двумя своими друзьями он тайно переправил собранный материал на хранение третьему другу -- человеку, которого уважает и почитает весь Ирак. Этот человек любезно прибыл сюда. Шейх Кербелы Хуссейн аз-Зайяра!
	Шейх Хуссейн аз-Зайяра, как сказал Дэйкин, имеет во всем мусульманском мире славу праведника и выдающегося поэта. Многие считают его святым.
	Он поднимается, величавый, с темно-рыжей крашеной бородой. Он одет в серый халат, отороченный золотым позументом, с плеч ниспадает кисейная коричневая мантия, на голове -- пышная зеленая чалма, перевитая толстыми золотыми нитями и придающая ему вид патриарха древности.
	Шейх говорит низким звучным голосом:
	-- Генри Кармайкл был мне другом. Я знал его ребенком, он изучал со мной стихи наших великих поэтов. В Кербелу пришли двое, это были люди, которые странствуют повсюду и показывают кино в ящике. Простые люди, но верные последователи Пророка. Они доставили мне пакет, который им было поручено отдать мне в собственные руки, от моего друга-англичанина Кармайкла. С тем чтобы я надежно хранил его в тайне и возвратил только Кармайклу лично или посланному от него, кто произнесет некие условные слова. Если ты в самом деле его посланец, скажи эти слова, сын мой.
	Дэйкин ответил:
	-- Арабский поэт Сайд Мутанабби, то есть «считавший себя пророком», живший ровно тысячу лет назад, написал в Алеппо хвалебную песнь князю Сайф ад-Даула, и там есть такие стихи:
	«Зид хаши баши тафадаль адни сурра силли».[136]
	И шейх Хуссейн аз-Зайяра с улыбкой протягивает Дэйкину пакет.
	-- А я отвечу вместе с князем Сайф ад-Даула: «Ты будешь иметь то, чего возжелал...»
	-- Здесь, -- оповестил собравшихся Дэйкин, -- находятся микрофильмы, добытые Генри Кармайклом в подтверждение полученных им сведений...
	И тут выступил еще один свидетель, несчастный, падший человек -- он стар, высоколоб и до недавнего времени пользовался во всем мире любовью и уважением.
	Он говорит с трагическим достоинством:
	-- Я скоро буду отдан под суд как вульгарный мошенник. Но есть вещи, перед которыми даже я содрогаюсь. Существует группа людей, преимущественно молодых, в чьих сердцах и делах столько зла, что в это почти невозможно поверить.
	Он поднимает голову. Голос его гремит:
	-- Антихристы! Я говорю: их деятельности должен быть положен конец! Нам нужен мир -- мир, чтобы зализать раны и построить общество на новых основаниях, а для этого мы должны понимать друг друга. Я затеял свое предприятие как денежную аферу, но кончил тем, что, клянусь богом, поверил в те идеи, которые проповедовал. Давайте же, ради бога, начнем сначала и попытаемся объединить силы...
	Воцаряется тишина, а потом тонкий, безличный и бесплотный официальный голос объявляет:
	-- Эти данные будут незамедлительно доложены президенту Соединенных Штатов и премьеру Союза Советских Социалистических Республик...





Глава 25


	-- Мне не дает покоя мысль о той бедной датчанке, которую убили в Дамаске, -- сказала Виктория.
	-- А она жива и здорова, -- утешил ее мистер Дэйкин. -- Как только ваш самолет поднялся в воздух, мы арестовали француженку, а Грете Харден доставили в клинику. И она благополучно пришла в себя. Они хотели продержать ее под наркозом до тех пор, пока не удостоверятся, что в Багдаде все сошло, как им надо. Она, разумеется, наш человек.
	-- Ну да?
	-- Естественно. Когда Анна Шееле исчезла, мы решили подложить противной стороне дезинформацию, навести на ложный след. Купили авиабилет на имя Грете Харден, позаботились, чтобы о ней ничего не было известно. И они клюнули, решили, что она и есть Анна Шееле. Да мы еще, в подтверждение этого, снабдили ее соответствующими документами.
	-- А настоящая Анна Шееле преспокойно ждала в больнице, пока миссис Понсфут Джонс не пора будет лететь к мужу?
	-- Именно так. Просто -- но очень остроумно. Она исходила из того, что в трудную минуту по-настоящему довериться можно только родным. Исключительно умная женщина.
	-- А я уже решила, что мне конец, -- призналась Виктория. -- Это правда, что ваши люди держали меня в поле зрения?
	-- Да, все время. Этот ваш Эдвард, знаете ли, совсем не так хитер, как ему казалось. Мы уже давно заинтересовались деятельностью молодого Эдварда Горинга. Когда вы в ночь гибели Кармайкла рассказали мне свою историю, я был, честно признаться, очень обеспокоен вашей судьбой. И решил, что самое лучшее -- отправить вас прямо в их гнездо моей шпионкой. Если ваш Эдвард будет знать, что вы связаны со мной, этим относительно надежно обеспечивается ваша безопасность. Он захочет через вас узнавать, что мы затеваем. Вы станете в его глазах ценным человеком, таких не убивают. И для дезинформации он вас мог использовать. Короче говоря, полезный контакт. Но потом оказалось, что вы разглядели подмену сэра Руперта Крофтона Ли, и Эдвард решает на всякий случай упрятать вас, пока -- и если -- вы не понадобитесь ему в качестве двойника Анны Шееле. Да, Виктория, можете считать, что вам очень-очень повезло, раз вы сидите сейчас тут и грызете фисташки.
	-- Я понимаю.
	Мистер Дэйкин спросил:
	-- Вы очень огорчены из-за Эдварда?
	Виктория без смущения посмотрела ему в глаза.
	-- Вот ни на столечко. Просто дурища была несусветная, попалась на удочку, когда он пустил в ход свое ослепительное обаяние. Разинула рот от восторга, как школьница перед киноактером, Джульеттой себя вообразила и вообще насочиняла чепухи разной.
	-- Не вините себя особенно, у Эдварда действительно огромный талант покорять женские сердца, прирожденный сердцеед.
	-- Ну да, и он этим пользовался вовсю.
	-- Что верно, то верно.
	-- В следующий раз когда влюблюсь, -- сказала Виктория, -- то уж только не в красавца. Я бы хотела полюбить настоящего мужчину, а не болтуна, который говорит приятности. Пусть будет хоть лысый, хоть в очках, и вообще это мне все равно. Важно, чтобы был интересный человек и знал интересные вещи.
	-- Лет тридцати пяти? Или, может быть, пятидесяти пяти? -- поинтересовался Дэйкин.
	Виктория недоуменно захлопала глазами.
	-- Тридцати пяти, я думаю.
	-- Слава богу. А то я чуть было не решил, что вы делаете предложение мне.
	Виктория расхохоталась.
	-- Да, и вот еще что... Я знаю, нельзя спрашивать... но все-таки было в том шарфе какое-нибудь сообщение?
	-- Было. Одно имя. Вязальщицы мадам Дефарж вывязывали на своих спицах перечень имен. А у нас шарф и рекомендательная записка вместе составляли одно сообщение. По петлям мы прочитали имя кербельского шейха Хуссейна аз-Зайяра. А на бумажке, когда ее обработали парами йода, проявились слова, которые надо было сказать шейху, чтобы он отдал что хранил. Священный город Кербела -- действительно самое надежное место для того, что хотел спрятать Кармайкл.
	-- И правда, что эту вещь пронесли через всю страну два странствующих кинодемонстратора? Те самые, которых мы тогда встретили?
	-- Да. Две примелькавшиеся, всем знакомые фигуры. Не имеющие никакого отношения к политике. Просто добрые друзья Кармайкла. У него повсюду были друзья.
	-- Наверно, хороший был человек. Грустно, что он умер.
	-- Все мы должны когда-нибудь умереть, -- сказал мистер Дэйкин. -- И если есть другая жизнь после этой, в чем я лично полностью убежден, то ему там отрадно будет сознавать, что он своей верностью и отвагой послужил защите нашего злосчастного старого мира от новых бед и кровопролитий, наверно, больше, чем кто другой.
	-- А верно, странно, -- задумчиво проговорила Виктория, -- что у Ричарда оказалась одна половина разгадки, а вторая -- у меня? Прямо как будто бы...
	-- Как будто бы так и было предназначено, -- с улыбкой докончил ее фразу мистер Дэйкин. -- Что же вы собираетесь дальше делать, позвольте поинтересоваться?
	-- Найду какую-нибудь работу. Надо будет сразу же начать поиски.
	-- Особенно не ищите, -- посоветовал мистер Дэйкин. -- По-моему, работа сама к вам идет.
	И он потихоньку вышел, уступив место Ричарду Бейкеру.
	-- Послушайте, Виктория, -- сказал Ричард. -- Венеция Сэвил, оказывается, вообще не приедет. У нее свинка. А вы были очень полезным членом экспедиции. Не хотите ли вернуться? Правда, к сожалению, только за стол и кров. Ну и, может быть, вам еще будет оплачен обратный проезд в Англию -- но об этом позже. На той неделе прилетает миссис Понсфут Джонс. Ну, так как?
	-- Ой, я вам на самом деле нужна? -- обрадовалась Виктория.
	Неизвестно по какой причине Ричард Бейкер сильно покраснел, закашлялся и стал протирать стекла своего пенсне.
	-- Я думаю, -- проговорил он, -- что вы у нас будете... э-э... очень кстати.
	-- Я бы с большим удовольствием, -- ответила Виктория.
	-- В таком случае пакуйте вещи, и поедем прямо сейчас, -- сказал Ричард. -- Или у вас есть желание еще побыть в Багдаде?
	-- Ни малейшего!
	-- А вот и ты, милая Вероника, -- сказал профессор Понсфут Джонс. -- Ричард тут из-за тебя такой переполох поднял. Ну-с, я вам обоим желаю счастья.
	-- Что это он такое сказал? -- недоуменно спросила Виктория, когда профессор ушел, погруженный в мысли.
	-- Ничего, -- ответил Ричард. -- Вы же знаете, какой он путаник. Просто он немножко предвосхитил события.





* * *


notes





Примечания


1


	Дорогу! (араб.)





2


	Ар-Рашид -- главная торговая магистраль Багдада; названа именем легендарного халифа Харун-ар-Рашида.





3


	Тигр -- крупная река в Ираке и Турции, сливается с рекой Евфрат. Междуречье Тигра и Евфрата -- один из древнейших центров цивилизации (Вавилония, Ассирия, Шумер).





4


	Ярд -- единица длины в системе английских мер, равная 0,9144 м.





5


	Оттоманка -- широкий мягкий диван с подушками, заменяющими спинку, и с валиками по бокам.





6


	Киркук -- город на северо-востоке Ирака (в Курдистане).





7


	Здесь явный намек на Иосифа Сталина (1879--1953), которого в правительственных кругах Запада именовали не иначе как «дядя Джо».





8


	Британский музей -- один из крупнейших музеев мира, в Лондоне, открыт в 1759 году. Памятники первобытного, древневосточного, средневекового искусства, собрания рисунков, гравюр, рукописей, керамики, монет, медалей.





9


	Бернадотт -- шведский дипломат, в 1949 году был похищен палестинскими террористами.





10


	Тутинг -- лесопарковая зона на юге Лондона.





11


	Канапе -- небольшой диван с приподнятым изголовьем.





12


	Виктория -- большой лондонский вокзал, соединяет столицу с портами на южном побережье Англии.





13


	Королева Виктория (1819--1901) -- королева Великобритании с 1837 года, последняя из Ганноверской династии.





14


	Шекспир Вильям (1564--1616) -- английский поэт и драматург. Крупнейший гуманист эпохи Возрождения.





15


	Мильтон Джон (1608--1674) -- английский поэт и политический деятель. Основные литературные произведения -- «Потерянный рай» и «Возвращенный рай», где, используя библейские сюжеты и образы, он отразил события английской революции XVII века.





16


	Британский совет -- правительственная организация по развитию культурных связей Великобритании с зарубежными странами.





17


	Уехать -- значит отчасти умереть (искаж. фр.)





18


	Слова Ромео в сцене прощания с Джульеттой (акт II, сц. 2).





19


	Кенсингтон -- рабочий район Лондона на южном берегу реки Темзы.





20


	«Картье» -- известный ювелирный магазин, расположенный на Бонд-стрит.





21


	Бонд-стрит -- одна из главных торговых улиц Лондона; известна фешенебельными магазинами, особенно ювелирными, и частными картинными галереями. На Бонд-стрит жил национальный герой Британской империи адмирал Нельсон (1758--1805).





22


	Трафальгар-сквер -- площадь в центральной части Лондона; одно из известнейших мест города; здесь проводятся различные митинги и демонстрации, на площади находится памятник адмиралу Нельсону; названа в память о победе английского флота в трафальгарском сражении.





23


	Адмиралтейство -- здание в Лондоне, где до 1964 года находилось Адмиралтейство -- Военно-морское министерство Великобритании.





24


	Пэл-Мэл -- улица в центральной части Лондона, на которой расположены несколько известных клубов.





25


	Пикадилли -- одна из главных улиц в центральной части Лондона.





26


	Сэвил-роу -- улица в Лондоне, где расположены дорогие мужские ателье.





27


	«Савой» -- одна из самых фешенебельных лондонских гостиниц на улице Стрэнд.





28


	Макинтош -- пальто из непромокаемой ткани, названо по имени шотландского химика Макинтоша, нашедшего способ изготовления этих тканей.





29


	«Сэндерс, Начальник реки» -- популярный приключенческий роман Эдгара Уоллеса (1875--1932).





30


	Портланд-Плейс -- широкая улица в центральной части Лондона, на которой находятся здания некоторых посольств.





31


	Миля -- единица длины, применяющаяся главным образом в Великобритании, равная 1,609 км.





32


	Абердин -- город и порт в Великобритании (Шотландии) на Северном море.





33


	Бирмингем -- город в Великобритании, административный центр графства Уэст-Мидлендс.





34


	Тотнем-Корт-роуд -- улица в центральной части Лондона; известна своими магазинами радиотелевизионной и акустической аппаратуры.





35


	Юнеско -- межправительственная специализированная организация ООН. Существует с 1946 года с целью содействия миру и международной безопасности путем развития сотрудничества между государствами в области просвещения, науки и культуры. Штаб-квартира находится в Париже.





36


	Басра -- город и морской порт в Ираке.





37


	Стерлинговая зона -- ряд стран, в которых наряду с национальной валютой имел хождение английский фунт стерлингов. Как правило, это либо бывшие колонии Великобритании, либо страны, находившиеся под ее протекторатом.





38


	Мосул -- город в Ираке на реке Тигр, административный центр.





39


	Грин-парк -- парк в центре Лондона, тянется вдоль улицы Пикадилли, известен со 2-й половины XVII века.





40


	«Ритц» -- лондонская фешенебельная гостиница на улице Пикадилли. Основана швейцарцем С. Ритцом в 1906 году; название ее стало символом роскоши.





41


	Вестминстерское аббатство -- особая королевская церковь в Лондоне, место коронации английских монархов, в ней похоронены многие выдающиеся люди.





42


	Месопотамия -- область в среднем и нижнем течении рек Тигр и Евфрат. Один из древнейших очагов цивилизации. На территории Месопотамии в 4--3 тысячелетиях до н. э. уже сформировалась государственность (Ур, Урук, Лагош и др.).





43


	Фулемский дворец -- официальная резиденция епископа Лондонского.





44


	«Америкен-экспресс» -- английский филиал крупной американской туристической фирмы; имеет отделения во многих городах Великобритании.





45


	Xитроу -- крупнейший аэродром Великобритании. Расположен к западу от Лондона.





46


	Шат-эль-Араб -- общее русло Тигра и Евфрата в нижнем течении.





47


	Фут -- единица длины в системе английских мер, равная 0,3048 м.





48


	Кашгар -- город в Западном Китае, на реке Кашгар, в центре большого оазиса у южного подножия Тянь-Шаня.





49


	Эфенди -- господин (вежливое обращение к мужчине в странах Ближнего и Среднего Востока).





50


	Я бедный (араб.).





51


	Динар -- денежная единица некоторых стран, в том числе Ирака.





52


	Кербела -- город в Ираке в долине реки Евфрат, административный центр. Священный город у мусульман-шиитов, здесь находится мавзолей (с мечетью и медресе) внука пророка Мухаммеда -- имама Хуссейна, а также мечеть-мавзолей дяди пророка -- Абасса.





53


	Маари -- тель (холм из остатков древних строений) на правом берегу реки Евфрат близ сирийско-иракской границы, является наиболее сохранившимся памятником в Месопотамии. При раскопках было обнаружено 25 000 клинописных табличек, содержащих ценные сведения о политической жизни XVIII века до н. э., а также описание административной и экономической структуры царства.





54


	Согласно Библии (Быт. XXXV, 18; I Цар. IX, 25, Суд. V, 14 и др.) -- передвижения потомков Вениамина, младшего сына Якова от Рахили, образовавших с потомками Иуды царство Иудейское.





55


	Да процветает Итон (лат.).





56


	Итон -- престижная мужская привилегированная средняя школа в городе Итоне; учащиеся -- в основном дети аристократических семей; почти все премьер-министры Великобритании выходцы из этой школы. Основана в 1440 году.





57


	«Панамерикен» -- крупная американская авиационная компания.





58


	Кастель Бенито -- аэропорт близ города Триполи.





59


	Триполитания -- историческая область в Ливии. В первой половине I тысячелетия до н. э. в ее прибрежной полосе были основаны три финикийские колонии: Сабрата, Оептис-Магна и Эа (современный Триполи). В конце VI века до н. э. эти колонии получили относительную самостоятельность и вместе со своими владениями составили область Триполитании. В дальнейшем эта территория была под властью различных завоевателей. С декабря 1951 года по май 1969 года Триполитания -- одна из провинций независимой Ливии. В 1963 году как административная единица упразднена.





60


	Имеется в виду автономный район Внутренняя Монголия в Северном Китае.





61


	Лхаса -- город в Китае, в долине реки Джичу, на Тибетском нагорье, административный центр Тибетского автономного района, основан в VII веке, религиозный центр ламаизма.





62


	Курдистан -- территория в Западной Азии в пределах Ирана, Турции, Сирии, главным образом в Курдистанских горах. Населена в основном курдами.





63


	Малая Азия -- полуостров в Западной Азии, территория Турции, омывается Черным, Мраморным, Эгейским и Средиземным морями.





64


	Сити -- исторический центр Лондона, один из крупнейших финансовых и коммерческих центров мира.





65


	Морфий -- наркотическое болеутоляющее и снотворное средство. При значительной передозировке действует как яд.





66


	Дувр, Фолкстон -- города и порты на юго-востоке Великобритании в графстве Кент, у пролива Па-де-Кале.





67


	Гастроэнтерит -- воспалительное заболевание желудка и тонкого кишечника, обычно сопровождается поражением толстого кишечника.





68


	Массивный помпезный шкаф с богатой резьбой.





69


	Сарацинская дева -- персонаж средневековой легенды, повествующей о любви крестоносца Гилберта и молодой арабской девушки, которая отправилась на поиски возлюбленного, зная только его имя и страну, из которой он родом.





70


	Оранжад -- прохладительный напиток с апельсиновым соком.





71


	«Алиса в Стране чудес» -- повесть-сказка английского писателя, математика Льюиса Кэрролла (1832--1898), в которой даны юмористические картины нравов английского общества конца XIX века.





72


	Почтенный -- титулование представителей наследственных английских дворян -- пэров, которое ставится перед именем.





73


	Вордсворт Уильям (1770--1850) -- английский поэт-романтик, представитель так называемой «Озерной школы», приблизил поэтический язык к разговорной речи.





74


	Строчка из поэмы Уильяма Вордсворта «Питер Белл».





75


	Базар Медников -- небольшой базар в старой части города, где продают в основном вещи, изготовленные из меди, а также занимаются их починкой.





76


	Наблюдение в бинокль за птицами -- развлечение весьма популярное у англичан.





77


	Левант -- старинное название стран восточной части Средиземноморья и Эгейского моря (от Греции до Египта).





78


	«Сон в летнюю ночь» -- комедия Вильяма Шекспира.





79


	Сайдкар -- коктейль из апельсинового ликера и коньяка с лимонным соком и льдом.





80


	Лайм -- сильно газированный лимонный напиток (по названию сорта лимона).





81


	Симла -- город в Северной Индии, в предгорьях Гималаев, на высоте 2000 м. Административный и научный центр, бальнеологический курорт.





82


	Микоберы -- бедное, неунывающее, доброжелательное семейство из романа Чарлза Диккенса (1812--1870) «Дэвид Копперфилд».





83


	Вильям Шекспир. «Гамлет» (акт II, сц. 2).





84


	Пятая колонна -- понятие, ставшее именем нарицательным. Возникло от названия агентуры генерала Франко во время гражданской войны в Испании (1936--1939); во время Второй мировой войны Пятой колонной называли фашистскую агентуру в различных странах.





85


	3олотой век -- в представлении многих древних народов, самая ранняя пора человеческого существования, когда люди оставались вечно юными, не знали забот и огорчений, были подобны богам, а смерть, приходившая к ним, была похожа на сладкое забвение.





86


	Ромео и Джульетта -- персонажи одноименной трагедии Вильяма Шекспира.





87


	Белуджистан -- историческая область в Азии, на юго-востоке Иранского нагорья; территория Белуджистана входила в различные государства, в настоящее время -- в составе Ирана и Пакистана.





88


	Эдем -- согласно библейской традиции -- страна, где обитали Адам и Ева до грехопадения, синоним Рая.





89


	Вавилон -- древний город в Месопотамии, к юго-западу от современного Багдада, в XIX--VI веках до н. э. столица древнего государства Вавилонии.





90


	Вильям Шекспир. «Антоний и Клеопатра» (акт V, сц. 2).





91


	Миро -- церковное благовонное масло.





92


	Вас слышат вражеские уши! (фр.)





93


	Шираз -- город на юго-западе Ирана, административный центр, основан в VII веке, во 2-й половине XVIII века столица Ирана, средневековый центр миниатюры, ковроделия.





94


	Бадра -- город на востоке Ирака, близ границы с Ираном.





95


	Али (? -- 661) -- четвертый праведный халиф, двоюродный брат и зять пророка Мухаммеда.





96


	Баальбек -- город в Ливане, на территории которого находятся развалины древнего Гелиополя, позднейшей римской колонии Юлии-Августы-Феликс.





97


	Дорога процессий -- знаменитая дорога, украшенная рельефами из глазурованного кирпича с изображениями фигур идущих животных, построена во времена царя Навуходоносора II, соединяла ворота богини Иштар с главным храмом города.





98


	Ворота богини Иштар -- самые красивые из семи названных в честь богов ворот Вавилона; служили началом Дороги процессий. Сводчатый вход фланкировали две высокие массивные квадратные в плане башни, украшенные симметрично расположенными рельефами из глазурованного кирпича: на синем и зеленовато-лиловом фоне выделялись белые и золотисто-желтые фигуры идущих быков, львов и драконов.





99


	Переиначенный (в оригинале: «Я был царь Вавилонский, а ты...») рефрен из баллады английского поэта Уильяма Эрнста Хенли (1849--1903).





100


	Цитата из произведения Джона Мильтона «Потерянный рай».





101


	«Комус» -- поэтическо-драматическое произведение Джона Мильтона в жанре музыкальной пасторали.





102


	«Седлерс Уэллс» -- лондонский королевский оперный театр.





103


	Марго Фонтейн (р. 1919) -- крупнейшая английская балерина, ученица Г. Гончарова и Ф. Астафьевой.





104


	Хлороформ -- бесцветная жидкость, входит в составы некоторых медицинских препаратов, в очищенном виде используется в качестве наркоза.





105


	Тамариск -- род деревьев и кустарниковых. Используют для закрепления песков, посадок на засоленных почвах.





106


	Начальные буквы латинской формулы: Reguiet in pacem -- да почиет в мире.





107


	Сагиб -- наименование знатного лица, преимущественно европейца.





108


	Антрополог -- специалист, занимающийся наукой о происхождении и эволюции человека.





109


	Ассирийская керамика -- керамические изделия, относящиеся к XIV--VI вв. до н. э. и обнаруженные на раскопках в районах современного города Мусул, а также в Нимруде и Ниневии.





110


	Парфянская керамика -- керамические изделия, относящиеся к III в. до н. э. -- II в. н. э. и обнаруженные на территории Ближнего и Среднего Востока, в основном на территории современной Сирии.





111


	Касситский период (1595--1157 до н. э) -- период завоевания Вавилона касситскими племенами.





112


	Принц-консорт -- титул мужа правящей королевы.





113


	Дизраэли Бенджамин (1804--1881) -- премьер-министр Великобритании в 1868 и 1874--1880 годах, лидер консервативной партии, писатель.





114


	Трансиордания -- до 1946 года название Иордании.





115


	Мертвое море -- бессточное озеро с большим содержанием солей; на Ближнем Востоке, в Иордании и Израиле, в тектонической впадине Гхор. Органическая жизнь практически полностью отсутствует, вода Мертвого моря имеет лечебные свойства.





116


	Амман -- столица Иордании.





117


	Зиккурат -- в архитектуре древней Месопотамии культовая башня. Зиккураты имели 3--7 ярусов из кирпича-сырца, соединявшихся лестницами и пандусами. Яркий пример зиккурата -- Вавилонская башня.





118


	Нузу -- укрепленное поселение на севере Месопотамии, датируемое серединой II тысячелетия до н. э.





119


	Культурные наслоения, по которым возможно датирование археологических находок.





120


	Лоуренс Томас Эдвард (1888--1935), Лоуренс Аравийский -- британский разведчик, агент, ориенталист, археолог, автор записок, герой популярного голливудского кинофильма.





121


	Кашгар -- город в Китае.





122


	«Как упал ты с неба... сын зари!» -- строка из библейской Книги Пророка Исайи, XIV, обращенная к царю Вавилонскому.





123


	Святой Антоний (ок. 250--356) -- основатель христианского монашества, вел жизнь отшельника в Египте.





124


	Романы Чарлза Диккенса (1859), Джейн Остен (1813), Джордж Эллиот (1860).





125


	Оппенгейм Эдвард Филиппс (1866--1946), Ле Кё Вильям (1864--1927) -- английские писатели, авторы криминальных романов.





126


	Богарт Хамфри -- знаменитый американский киноактер 30 -- 40-х годов.





127


	Герцог Эдинбургский -- титул мужа английской королевы.





128


	Зигфрид -- герой германо-скандинавской мифологии и эпоса, подвиги которого были воспеты в многочисленных немецких и скандинавских памятниках литературы -- в «Песни о нибелунгах», «Старшей Эдде», «Младшей Эдде» и др.





129


	Ларингит -- воспаление слизистой оболочки гортани.





130


	Хорейшио Боттомли -- мошенник, «прославившийся» организацией крупной аферы с государственными облигациями. Скупал их у населения по 1 фунту (официальная цена 5 фунтов), а на остальные 4 фунта устроил «лотерею». В результате ему удалось прикарманить 5 млн фунтов стерлингов. В 1922 году приговорен к семи годам каторги.





131


	Миссис Харрис -- вымышленная приятельница одного из персонажей в романе Диккенса «Мартин Чезлвит».





132


	Ахилл -- согласно «Илиаде» Гомера, один из храбрейших греческих героев. Его мать -- богиня Федита, чтобы сделать сына бессмертным, окунула его, когда он был младенцем, в священные воды Стикса, лишь пятка, за которую она его держала, не коснулась воды и осталась уязвимой. Ахилл погиб от стрелы Париса, поразившей его в пятку. Отсюда выражение «ахиллесова пята» -- уязвимое место.





133


	Последователи христианского учения, возникшего во второй половине I века в восточных провинциях Римской империи, подвергались в первые века нашей эры жестоким преследованиям со стороны римских императоров, в том числе их кидали на растерзание диким зверям.





134


	Стратификация -- слоистое строение.





135


	Перевранная цитата из «Потерянного рая» Джона Мильтона; у Мильтона Сатана утверждает прямо противоположное.





136


	В авторском переводе: «Умножай, смейся, радуйся, приближай, оказывай милости, радуй, одаряй».
