			Кристи Агата
	notes		1





* * *


Кристи Агата





Билет в один конец


	Войдя в комнату своего друга Пуаро, я обнаружил его в состоянии полного изнурения. На него нельзя было смотреть без жалости. В последнее время он приобрел такую популярность, что любая богатая дама, потерявшая любимую кошечку или задевавшая куда-то браслет, спешила к знаменитому сыщику, чтобы воспользоваться его услугами. В моем друге уникально сочетались расчетливость и трудолюбие, при этом он проявлял вдохновение художника. Он брался за многие расследования, которые мало интересовали его как мыслителя, но зато отвечали двум упомянутым выше качествам. С другой стороны, он достаточно часто принимался за такие дела, которые не приносили выгоды, однако вызывали у него чисто профессиональный азарт.
	Короче, бедняга Пуаро совершенно заработался. Он и сам признавал это, и мне не трудно было уговорить его поехать на недельку отдохнуть на известном курорте Эбермут на западном побережье Англии. Мы проводили там очень приятные деньки. Однажды утром Пуаро зашел ко мне с распечатанным конвертом в руках.
	--- Mon ami,[1] вы помните моего приятеля Джозефа Ааронса, театрального администратора?
	После некоторого размышления я кивнул. У Пуаро было несметное число различных приятелей --- от дворника до герцога.
	--- Вот и чудно. Гастингс, этот Джозеф Аароне сейчас находится в Шерлок-Бэй. У него, кажется, неприятности. Мой долг помочь другу, тем более что однажды он меня здорово выручил, славный Джозеф Аароне!
	--- Разумеется, если вы так считаете, --- ответил я. --- Впрочем, Шерлок-Бэй это, должно быть, очень милый уголок. Сам я еще никогда не бывал там.
	--- Ну тогда мы соединим приятное с полезным, --- сказал Пуаро. --- Вы не могли бы узнать расписание поездов?
	--- Придется, вероятно, делать пересадку, а может, даже две, --- заметил я. Вы же знаете, эти железнодорожные линии тянутся через всю страну, и никаких ответвлений. Чтобы добраться от севера Девонского побережья до юга, нужно потратить целые сутки.
	На вокзале я узнал, что нам предстоит всего одна пересадка. Я поспешил порадовать этим Пуаро, как вдруг случайно обратил внимание на объявление бюро автобусных Экскурсий:
		 	ЗАВТРА
	Экскурсия на весь день в Шерлок-Бэй.
	Отъезд --- 8.30 утра.
	Маршрут пролегает через красивейшие ландшафты.
	Я зашел в бюро, разузнал все детали и, воодушевленный, вернулся в отель. К сожалению, Пуаро не разделил моего энтузиазма.
	--- Друг мой, что у вас за страсть к автобусам? Железная дорога --- ничего надежнее нет. Там не спускают колеса и не бывает дорожных происшествий. К тому же там мы будем избавлены от всяческих сквозняков. Не то что в автобусе.
	Я заметил, что именно свежий воздух меня и прельщает.
	--- А если пойдет дождь? Погода у вас в Англии такая непостоянная!
	--- На этот случай предусмотрен тент. Впрочем, при сильном дожде поездка будет отменена.
	--- А! Тогда будем надеяться, что пойдет дождь, --- сказал Пуаро.
	--- Если, конечно, вы так не хотите...
	--- Нет-нет, mon ami! Я же вижу, как вас тянет на эту автобусную экскурсию. Слава Богу, что я захватил два шерстяных пледа. --- Он вздохнул. --- Но у нас, надеюсь, будет достаточно времени в Шерлок-Бэй?
	--- Боюсь, что нам придется там переночевать. Ленч предусмотрен в Монкхэмптоне. Около четырех прибываем в Шерлок-Бэй, а в пять автобус отправляется обратно. Около десяти вечера он снова будет здесь.
	--- Так-так! --- сказал Пуаро. --- Значит, есть такие чудаки, которые находят во всем этом удовольствие? Но нам, конечно, возвратят половину стоимости поездки, если мы не поедем обратно?
	--- Не думаю.
	--- Вы должны настоять на этом.
	--- Пуаро, не стоит мелочиться.
	--- Друг мой, скупость здесь ни при чем. Я привык жить экономно. Даже если бы я стал миллионером, я все равно не швырялся бы деньгами.
	Однако, как я и предвидел, надеждам Пуаро не суждено было сбыться. Служащий бюро был чрезвычайно вежлив, но тверд как скала. Он придерживался того взгляда, что билеты действительны на всю поездку, и даже полагал, что это мы, собственно, должны доплатить за привилегию остаться в Шерлок-Бэй.
	Побежденный Пуаро, ворча, покинул бюро путешествий.
	--- Вы, англичане, ничего не смыслите в деньгах, --- констатировал он. --- Вы заметили, Гастингс, того молодого человека, который заплатил без звука за всю поездку и при этом заявил, что выходит еще раньше, в Монкхэмптоне?
	--- Нет, не заметил. Я, кажется, в это время...
	--- Ну да, вы в это время как раз созерцали хорошенькую юную особу, которая купила билет на место номер пять, рядом с нами. Дорогой мой, от моего взора никогда ничего не укроется. Когда я хотел купить билеты на места тринадцатое и четырнадцатое, которые находятся в середине и поэтому наиболее безопасны, вы только из-за этой особы с пеной у рта доказывали, что третье и четвертое места значительно лучше.
	--- Вы правы, Пуаро, --- сказал я, чувствуя, как краснею.
	--- Ох уж эти рыжие локоны! Очередные рыжие локоны!
	--- Во всяком случае, смотреть на них будет гораздо приятнее, чем на того странного молодого человека.
	--- Это --- дело вкуса. Мне был бы более интересен как раз молодой человек.
	Было в тоне Пуаро что-то такое, что заставило меня бросить на него взгляд.
	--- С чего бы это?
	--- О, ради Бога, не беспокойтесь. Наверное, он заинтересовал меня потому, что пытается отпустить усы, и результаты этого предприятия плачевны.
	Пуаро любовно погладил собственные великолепные усы.
	--- Отращивание усов --- это великое искусство. Мне симпатичны все, кто пытается им овладеть.
	Надо сказать, что порой невозможно понять, говорит Пуаро всерьез или потешается над вами с самым серьезным видом. Поэтому я счел за лучшее промолчать.
	Следующее утро посулило нам ясный, солнечный день. Он выдался поистине великолепный. Пуаро, однако, надел шерстяной пуловер, толстое пальто, прихватил два шерстяных пледа и, сверх того, дождевик. В довершение всего он выпил в целях профилактики две таблетки против гриппа и взял с собой целую аптечку.
	И у меня, и у Пуаро было совсем немного багажа. Очаровательная девушка, которую мы видели вчера, также явилась с маленьким чемоданчиком, как, впрочем, и молодой человек, вызвавший у Пуаро такую симпатию. У остальных пассажиров багаж отсутствовал. Водитель уложил все четыре чемодана в специальную нишу, и мы заняли свои места.
	Пуаро злонамеренно отвел мне место во внешнем ряду, так как «там больше свежего воздуха», а сам уселся между мной и нашей прекрасной соседкой. Но скоро он все устроил наилучшим образом. Пассажир с шестого места оказался чересчур навязчивым. Своими якобы остротами он нагонял невыносимую тоску, и Пуаро потихоньку спросил девушку, не желает ли она пересесть. Они поменялись местами, и через некоторое время мы уже вовсю болтали втроем.
	Девушка была еще очень молода, вряд ли старше девятнадцати лет, и бесхитростна как ребенок. Уже через несколько минут мы знали, что она едет выполнять поручение своей тети, которая держит в Эбермуте антикварный магазин.
	После смерти своего отца тетя оказалась при довольно стесненных обстоятельствах. Ей пришлось превратить дом, полный милых и прекрасных вещей, в магазин антиквариата, затратив на это весь небольшой капитал, оставшийся ей в наследство. Дело оказалось успешным. Мэри Дюран, так звали нашу попутчицу, приехала к тете учиться ремеслу и была совершенно довольна своим новым занятием. Оно нравится ей значительно больше, чем прочие занятия для девушек ее круга --- воспитательниц или компаньонок. Пуаро выслушал рассказ, благосклонно кивая.
	--- Мадемуазель тоже ждет большой успех, я уверен, --- сказал он галантно. Но должен дать вам совет: не будьте чересчур доверчивы к первому встречному. В мире полно негодяев. Может быть, они есть даже в этом автобусе. Надо быть всегда начеку и проявлять осторожность.
	Она так и уставилась на него открыв рот, а он многозначительно кивнул.
	--- Да-да, все обстоит именно так, как я вам говорю. Кто знает, может, я тоже негодяй? --- и он довольно усмехнулся, увидев, как ее глаза еще больше округлились от изумления.
	Ленч, как уже было сказано, ждал нас в Монкхэмптоне. В придорожном кафе Пуаро перемолвился с кельнером, и нам накрыли столик на троих у самого окна. За окном, на огромном дворе, выстроились в ряд автобусы, прибывшие из самых разных концов страны. В переполненном зале стоял шум и гам.
	--- Да, только тут и можно расслабиться в полной мере, --- сказал я и улыбнулся.
	Мэри Дюран улыбнулась в ответ.
	--- Эбермут нынче летом тоже переполнен. Тетя говорила, что раньше все было совсем не так. А сейчас по тротуару не пройдешь --- затолкают.
	--- Но такой наплыв отдыхающих, вероятно, благоприятен для торговли, мадемуазель?
	--- Для нашей не очень-то. Мы ведь продаем только редкие и ценные вещи, с дешевыми и мелочью не связываемся. У тети клиенты по всей Англии. Если им, скажем, требуется стол определенной эпохи и определенного стиля, или китайский фарфор, то они пишут тете, а она находит для них то, что нужно. Так было и в этом случае.
	Поощряемая нашим вниманием, она продолжила свой рассказ. Есть некий американец, по имени Джон Бейкер Вуд, знаток и собиратель миниатюр. Недавно было объявлено о продаже очень дорогой серии миниатюр миссис Элизабет Пени, и тетя Мэри приобрела их. Затем она проинформировала об этом мистера Вуда, описала ему миниатюры и назвала цену. Тот сразу выразил желание их купить. Чтобы убедиться, что миниатюры соответствуют тетиному описанию, он попросил привезти их в Шерлок-Бэй, где он в настоящее время находится. Вот мисс Дюран и везет картины по поручению тети.
	--- Они, конечно, прекрасны, --- продолжала девушка. --- Но я все равно не могу представить себе, что кто-то готов заплатить за них такие бешеные деньги. Пятьсот фунтов! Вы только подумайте! Они принадлежат кисти Косвея. Ну да, Косвея. У меня иногда в голове такая путаница.
	Пуаро улыбнулся:
	--- У вас, наверное, еще совсем немного опыта в таких делах, мадемуазель?
	--- Конечно, я ведь раньше никогда ничем подобным не занималась, --- жалобно сказала Мэри. --- Тут у меня огромный пробел. Мне предстоит еще много чему научиться!
	Девушка вздохнула. Затем я увидел, как ее глаза расширились от ужаса. Она вскочила и, бормоча извинения, бросилась к выходу. Но спустя несколько секунд вернулась.
	--- Простите, ради Бога, что я вас так покинула. Мне показалось, что какой-то мужчина взял из автобуса мой чемодан. Но это оказался его чемодан, он только был похож на мой. Мне, право же, так неловко. Ведь получается, что я просто взяла и обвинила его в воровстве.
	Она смущенно засмеялась. Пуаро, однако, не поддержал ее.
	--- Что это был за мужчина? Опишите мне его!
	--- В коричневом костюме. Такой худосочный молодой человек. У него едва пробиваются усики.
	--- Ясно, --- сказал Пуаро. --- Это наш вчерашний приятель, Гастингс. А вы, мадемуазель, не знакомы с этим молодым человеком? Не встречали когда-нибудь раньше? --- Нет, первый раз вижу. А почему вы спрашиваете?
	--- Просто так. Я, знаете ли, очень любопытен. Пуаро как-то сразу замолчал и больше не принимал участия в нашей беседе, видимо, ушел в свои мысли. Так продолжалось до тех пор, пока Мэри Дюран не сказала одну фразу, которая привлекла его внимание.
	--- Простите, мадемуазель, что вы сейчас сказали?
	--- Я сказала, что на обратном пути мне как раз и придется опасаться тех негодяев, о которых вы предупреждали. Думаю, что мистер Вуд заплатит, как всегда, наличными. И если у меня в кармане будет пятьсот фунтов, я могу попасть в поле зрения какого-нибудь негодяя.
	Девушка снова засмеялась, а Пуаро опять же даже не улыбнулся в ответ. Затем спросил, в каком отеле она намерена остановиться в Шерлок-Бэй.
	--- В отеле «Якорь». Он маленький и недорогой, но очень славный.
	--- Вот как? --- сказал Пуаро. --- Отель «Якорь», значит? Как раз тот, в котором собирались переночевать и мы с моим другом Гастингсом. Забавно!
	Он с заговорщицким видом подмигнул мне.
	--- Вы надолго в Шерлок-Бэй? --- спросила Мэри.
	--- Только на одну ночь. Надо уладить кое-какие дела. Он хитро улыбнулся.
	--- Думаю, вам не угадать, кто я по профессии. Я посмотрел на Мэри и увидел, что она напряженно раздумывает. Наконец она сказала, что, возможно, Пуаро фокусник. Тот был просто на верху блаженства.
	--- Так вы думаете, что я достаю кроликов из цилиндра? Нет, мадемуазель. Я как раз представляю собой полную противоположность фокуснику. У фокусника вещи исчезают без следа. А я, наоборот, стараюсь, чтобы пропавшие вещи отыскались. --- Он театрально склонился к ее уху, чтобы усилить эффект. --- Это огромная тайна, мадемуазель, но вам я ее открою. Я --- детектив!
	Он снова откинулся на стуле, довольный эффектом, который произвело его признание. Мэри Дюран смотрела на него в явной растерянности. Но насладиться произведенным эффектом в полной мере Пуаро не успел: гудок нашего автобуса призывал занимать свои места.
	Когда мы с Пуаро выходили из зала, я заметил ему, что наша спутница очаровательна.
	--- Да, она очаровательна. Но вы не считаете при всем при том, что она несколько глуповата?
	--- Глуповата?
	--- Ну-ну, не дуйтесь. Да, девушка может быть прелестна, может иметь роскошные темно-рыжие волосы --- и быть при этом глуповатой. Ведь это же верх глупости --- такая доверчивость по отношению к двум совершенно незнакомым людям!
	--- Ну, она ведь видит, в конце концов, что мы люди порядочные!
	--- Простите, друг мой, но вы говорите ерунду. Всякий, кто занимается сомнительными делами, разумеется, изо всех сил старается выглядеть порядочным. Эта малышка болтает, что ей, дескать, придется держать ухо востро, когда у нее в кармане будет лежать пятьсот фунтов. Но ведь сейчас у нее, почитай, те же самые пятьсот фунтов в чемодане!
	--- В виде миниатюр.
	--- Да, в виде миниатюр, но в данном случае разница между купюрами и миниатюрами не столь уже велика, топ ami!
	--- Но ведь об этом никто, кроме нас, не знает!
	--- Никто, совсем никто, кроме разве что официанта и публики за соседними столиками. Да еще, без сомнения, нескольких человек в Эбермуте --- это как минимум! Мадемуазель Дюран очаровательна, и на месте мисс Элизабет Пенн я бы все-таки начал с того, что преподал бы своей новой помощнице парочку уроков здравого смысла. --- Он немного помолчал и продолжил размышлять вслух:
	--- А знаете, пока мы сидели за столиком, утащить чемодан из автобуса было действительно проще простого.
	--- Но ведь кто-нибудь увидел бы!
	--- Да, и что бы он подумал? Что кто-то берет свой багаж? Ведь вор сделал бы это совершенно открыто, не таясь. И никто бы ему не помешал.
	--- Пуаро, вы думаете... Это же был его собственный чемодан. Или нет? Пуаро потер лоб.
	--- Кажется, да. Но тем не менее все это довольно странно. Почему он взял его не сразу, как только приехал. И в кафе ведь его с нами не было. Где он был и чего дожидался?
	--- Если бы мисс Дюран случайно не села напротив окна, она бы его и не заметила, --- сказал я.
	--- Ну да, но так или иначе, если это был его собственный чемодан, значит, все это ровным счетом ничего не значит. Не будем забивать себе голову, друг мой.
	Когда мы снова заняли места и на полной скорости отъехали, Пуаро не упустил случая и продолжил читать Мэри Дюран лекцию --- о том, насколько опасна излишняя доверчивость и разговорчивость. Та, хотя и слушала с серьезным лицом, вряд ли принимала его нотации близко к сердцу.
	В четыре часа мы прибыли в Шерлок-Бэй, и, по счастью, нам удалось получить в отеле «Якорь» чудом незанятый двухместный номер. «Якорь», расположенный на небольшой тихой улочке, был действительно славным --- напоминал старинную корчму.
	Пуаро распаковал свои вещи и намеревался было слегка причесать свои усы перед визитом к Джозефу Ааронсу, как раздался отчаянный стук в дверь. Я крикнул:
	--- Войдите!
	К моему великому изумлению, вошла Мэри Дюран, бледная как мел и со слезами на глазах.
	--- О, ради Бога, простите, но произошло... произошло что-то ужасное. А вы ведь говорили, что вы сыщик... --- С этими словами она повернулась к Пуаро.
	--- Что случилось, мадемуазель?
	--- Я только что открыла свой саквояж. Миниатюры были в портфельчике крокодиловой кожи, закрытом на замок. А сейчас... Вот, посмотрите.
	Она протянула Пуаро маленький портфель. Он был открыт. Было видно, что замок грубо взломан. Пуаро повертел портфель в руках и кивнул.
	--- А миниатюры? --- спросил он, хотя мы оба уже догадывались, каков будет ответ.
	--- Пропали! Украдены! Что же мне делать?
	--- Не беспокойтесь! --- воскликнул я. --- Мой друг --- Эркюль Пуаро. Вам, конечно, приходилось слышать это имя. Если кто-то и сможет вернуть вам миниатюры, так это только он.
	--- Как, мосье Пуаро? Тот самый мосье Пуаро? Мой друг, конечно, был чересчур тщеславен, чтобы оставить без внимания восхищение в ее голосе.
	--- Да, дитя мое, --- сказал он. --- Это я, собственной персоной. И вы можете на меня положиться. Я сделаю все возможное. Но боюсь, очень боюсь, что уже слишком поздно. Скажите, пожалуйста, а замок вашего чемоданчика тоже был взломан?
	Она покачала головой.
	--- Позвольте мне взглянуть.
	Мы прошли к ней в номер, и Пуаро обстоятельно исследовал чемоданчик. Тот явно был открыт ключом.
	--- Открыть его ничего не стоило. Эти замки на саквояжах почти все одинаковы. Нужно немедленно сообщить о случившемся в полицию и как можно скорее связаться с мистером Бейкером Вудом. Я возьму это на себя.
	Я отправился вместе с ним и спросил, почему он считает, что, может быть, уже слишком поздно.
	--- Дорогой мой, сегодня я говорил, что в отличие от фокусника возвращаю на свет Божий бесследно пропавшие вещи. Но ведь возможно, что кто-то меня уже опередил. Понимаете? Нет? Ну тогда поймете через несколько минут. Он исчез в телефонной будке, а спустя пять минут вышел с крайне озабоченным видом.
	--- Мои опасения подтвердились. У мистера Вуда полчаса назад побывала дама и сказала, что она --- от мисс Элизабет Пени. Она показала ему миниатюры. Он, придя в полный восторг, купил их, заплатив наличными.
	--- Полчаса назад --- значит, почти на полчаса раньше, чем мы сюда приехали!
	Пуаро загадочно улыбнулся:
	--- Ваши любимые автобусы, спору нет, ездят быстро, но легковая машина даст им фору.
	--- И что же мы будем теперь делать?
	--- Вы верны себе, Гастингс --- поражаюсь вашей практичности. Мы проинформируем полицию и переговорим с мистером Бейкером Вудом, --- в общем сделаем для мисс Дюран все, что в наших силах.
	Мы начали действовать. Бедная Мэри Дюран была совершенно расстроена и очень боялась тетки.
	--- Да уж, тетушка не обрадуется, это точно, --- заметил Пуаро, когда мы направлялись в отель «Прибрежный», где остановился мистер Вуд. --- Что за легкомыслие --- отправляясь в кафе, оставлять вещи стоимостью в пятьсот фунтов в багаже. И кроме того, мой друг, некоторые обстоятельства в этом деле кажутся мне весьма странными. Взять, к примеру, этот портфель из крокодиловой кожи. Зачем было его взламывать?
	--- Чтобы достать миниатюры.
	--- Но разве это не глупо! Предположим, что наш неизвестный направляется к багажному отделению --- якобы для того, чтобы достать свой чемодан. Разве не проще было бы отпереть чужой чемодан, вынуть из него портфель и, не открывая, сунуть в свой чемодан, чем тратить время на то, чтобы взламывать замок? Разве я не прав?
	--- Но он должен был убедиться, что миниатюры в портфеле.
	Пуаро хотел возразить, но в этот миг нас пригласили к мистеру Буду.
	Этот человек мне не понравился с первого взгляда. Грузный, вульгарный, слишком броско одетый, с массивным бриллиантовым перстнем на пальце. Говорил он заносчиво и чересчур громко. Разумеется, он не заметил ничего подозрительного. А почему он должен был заметить? Дама сказала, что привезла миниатюры, ну и чудесненько! Не записал ли он номера банкнотов? Нет, не записал. А кто, собственно, такой мистер... мм, Пуаро... чтобы так запросто врываться к нему и задавать все эти вопросы?
	--- Я больше ни о чем не буду спрашивать вас, мосье, но ответьте мне еще на один последний вопрос. Пожалуйста, опишите мне женщину, которая была у вас. Она молодая и красивая, правда?
	--- Нет, сэр, ни то ни другое. Чересчур высока и отнюдь не молода, волосы с проседью. Нездоровый цвет лица, и еще у нее довольно заметные усики. Нет, лично я на такую бы не польстился.
	--- Пуаро, --- вскричал я сразу же, как мы вышли из отеля. --- Вы слышали? Усики?
	--- Я до сих пор не жалуюсь на слух, Гастингс, благодарю вас.
	--- Однако какой несимпатичный человек этот Вуд!
	--- Тут вы правы. Когда Господь распределял среди людей шарм, Вуд наверняка сказал: «Спасибо, не надо».
	--- Ну, ничего, зато теперь мы поймаем вора, --- заметил я. --- У нас уже есть его приметы.
	--- Вы очень наивны, Гастингс. Разве вы не слыхали, что существует такая штука, как, алиби?
	--- Вы, стало быть, полагаете, что у него есть алиби? Ответ Пуаро был совершенно неожиданно:
	--- Я на это надеюсь.
	--- Вот уж неизменная ваша страсть --- создавать себе трудности.
	--- Просто, mon ami, я не люблю идти по пути наименьшего сопротивления.
	Пророчество Пуаро сбылось. Наш попутчик --- молодой человек в коричневом костюме --- как выяснилось, его зовут Нортон Кейн --- сразу же по приезде в Монкхэмптон направился в отель «Георг» и не покидал его до самого вечера. Единственное, что говорило против него, --- это свидетельство мисс Дюран, которая видела, как он забирал свой чемодан из автобуса во время ленча.
	--- В самом этом факте, в сущности, нет ничего подозрительного, глубокомысленно заметил Пуаро и надолго погрузился в безмолвие. Все мои попытки продолжить наш диалог он отверг, а в ответ на настойчивые расспросы сказал, что размышляет в настоящий момент об усах вообще, как о феномене, и советует мне заняться тем же.
	Я, однако, уяснил для себя, что он попросил Джозефа Ааронса, с которым провел вечер, рассказать ему все, что тому известно о мистере Бейкере Вуде. Так как оба джентльмена жили в одном и том же отеле, существовал шанс получить дополнительную информацию. Но если Пуаро что и узнал, то держал это при себе.
	Мэри Дюран, дав показания в полиции, рано утром вернулась поездом в Эбермут. После ленча мы отправились в обществе Джозефа Ааронса, после которого Пуаро сообщил мне, что все неприятности театрального администратора улажены и мы можем вернуться в Эбермут как только захотим.
	--- Но только, ради всех святых, не автобусом. На этот раз мы поедем поездом.
	--- Боитесь, что у вас украдут саквояж или что придется утешать еще одну юную даму?
	--- Ни от того, ни от другого мы не застрахованы и в поезде, Гастингс. Просто хочу как можно быстрее вернуться в Эбермут, чтобы продолжить расследование нашего дела.
	--- Нашего дела? --- изумился я.
	--- Да, друг мой, нашего. Мадемуазель Дюран попросила у меня помощи. И если расследование сейчас в руках полиции, то это отнюдь не означает, что для меня оно закончено. Я приехал сюда, чтобы помочь старому приятелю, но никто и никогда не получит повода упрекнуть Эркюля Пуаро в том, что он кому-то не помог --- пусть и человеку постороннему! --- Он театрально взмахнул рукой.
	--- Мне показалось, что эта история заинтересовала вас с самого начала, начал я издалека, надеясь разговорить его. --- Еще в бюро путешествий, когда вы в первый раз увидели этого молодого человека. Я так и не понял тогда, чем он привлек ваше внимание.
	--- Вы не поняли, Гастингс? Ну уж это-то вы должны были понять. Что ж, пусть это пока остается еще одной моей маленькой тайной.
	Перед отъездом мы встретились с дежурным полицейским инспектором. Тот уже допросил мистера Нортона Кейна и, взяв с Пуаро обет молчания, сообщил, что поведение молодого человека произвело на него неважное впечатление. Тот чересчур уж возмущался, изворачивался, путался в показаниях.
	--- Но как он все это провернул, я так до сих пор так и не возьму в толк, признался инспектор. --- У него наверняка был сообщник, который сразу же взял украденное и на автомашине помчался в Шерлок-Бэй. Но все это только догадки, пока не найдем машину и водителя и не прижмем его к стенке.
	Пуаро задумчиво покивал головой.
	--- Вы думаете, что именно так все и было? --- спросил я его, когда мы садились в поезд.
	--- Нет, друг мой, все было совсем не так. Они все сделали гораздо умнее.
	--- А вы не хотите рассказать мне как?
	--- Вы же знаете, это моя маленькая слабость --- сохранять тайну до самого конца.
	--- И что же, развязка близка?
	--- Очень близка.
	В начале седьмого мы уже были в Эбермуте. Пуаро сразу же направился к Элизабет Пенн. Магазин был закрыт, но Пуаро позвонил, и Мэри открыла дверь. На ее лице отразились изумление, радость.
	--- Пожалуйста, входите. Тетя здесь, --- сказала она и провела нас в заднюю комнату.
	Согбенная дама в годах уже шла нам навстречу. Седовласая, с нежно-розовой кожей и голубыми глазами, она будто бы сама сошла с миниатюры прошлого столетия. На плечи ее была наброшена пелерина из старинных кружев.
	--- Вы --- тот самый мосье Пуаро? --- спросила она тихим, любезным голосом, Мэри рассказала мне о вас. И вы в самом деле хотите нам помочь? Можете дать совет?
	Пуаро посмотрел на нее долгим взглядом и кивнул.
	--- Мадемуазель Пенн, все было проделано потрясающе эффектно, но хорошо, чтобы и усы были натуральными! Мисс Пенн тихо вскрикнула.
	--- Вас ведь не было вчера в магазине, не так ли?
	--- Утром я была. Но после этого у меня разболелась голова, и я отправилась домой.
	--- Не домой, мадемуазель. Вашу голову вы попытались вылечить переменой климата. Курортная атмосфера Шерлок-Бэй была целебна для вас, не так ли?
	Он схватил меня за руку и повлек к выходу. На пороге остановился и обернулся еще раз.
	--- Как видите, мне известно все. Этот маленький... фарс нужно прекратить.
	В его голосе зазвучала угроза. Мисс Пенн побледнела и молча кивнула. Пуаро повернулся к девушке.
	--- Мадемуазель, --- сказал он мягко. --- Вы молоды и прелестны, но если дадите еще раз вовлечь себя в такую аферу, то может статься, что ваши лучшие годы пройдут за тюремной решеткой. И я, Эркюль Пуаро, откровенно говорю вам, что мне будет жалко вашей молодости и красоты. Затем он вышел на улицу. Совершенно сбитый с толку, я последовал за ним.
	--- Я с самого начала обратил внимание на то, что стоило молодому человеку купить билет только до Монкхэмптона, как девушка вдруг стала проявлять к нему повышенный интерес, --- начал свой рассказ Пуаро. --- С чего бы это? Ведь он вовсе не относится к тому типу мужчин, который сводит женщин с ума! С самого начала нашей поездки я чувствовал: что-то должно произойти. Кто видел, что молодой человек находился возле багажа? Мадемуазель, только мадемуазель. Я вспомнил, что она сама выбрала место за столиком так, чтобы сидеть лицом к окну. Мне это показалось странным. Ведь обычно дамы всегда садятся так, чтобы видеть зал.
	И вот наконец она рассказывает нам историю о краже и взломанном портфеле. Я вам сразу тогда сказал, что здесь что-то не вяжется.
	Каков же результат этой истории? Мистер Бейкер Вуд заплатил хорошие деньги за краденый товар. Миниатюры по закону следует вернуть мисс Пенн. Она снова продаст их и будет иметь тысячу фунтов вместо пятисот. Я попросил навести справки и узнал, что торговля у них идет из рук вон плохо. Вот так-то. И сделал вывод: тетушка и племянница действуют заодно.
	--- Значит, вы никогда не подозревали Нортона Кейна?
	--- Друг мой! С этакими-то усиками? Преступник либо бывает гладко выбрит, либо у него настоящие усы, которые в случае необходимости можно сбрить, чтобы изменить внешность. Но это как раз то, что надо для хитроумной мисс Пенн, согбенной старой дамы с клубничным румянцем. Видели, какая она сегодня? Однако стоит ей распрямиться, надеть башмаки большого размера, слегка изменить с помощью грима цвет лица и, в довершение, приклеить несколько редких волосков над верхней губой, --- и что же тогда? Тогда как раз и получится мужеподобная женщина, как описал ее мистер Вуд. Или переодетый в женское платье мужчина, как решили мы.
	--- Значит, она и в самом деле ездила вчера в Шерлок-Бэй?
	--- Наверняка. Поезд, если припоминаете, уходит отсюда около одиннадцати утра и около двух прибывает в Шерлок-Бэй. Обратно он идет еще быстрее. Это как раз тот, на котором мы вернулись. Отходит от Шерлок-Бэй около четырех и в восемнадцать пятнадцать уже здесь. Миниатюр конечно же в портфеле никогда не было. Замок сломали еще дома, перед тем как уложить в саквояж. Мадемуазель Мэри оставалось только найти парочку простофиль, воздействовать на них своими чарами и уж потом как следует заморочить им голову. Но один из них оказался не простофилей, а Эркюлем Пуаро!
	Последняя фраза мне явно не понравилась, и, чтобы отыграться, я сказал:
	--- А вы ведь заливали, когда распространялись о том, что всегда готовы помочь постороннему человеку. Что-то не особенно вы ей помогли.
	--- Я ни на йоту не отошел от истины, Гастингс. Видимо, я просто не слишком ясно выразился, и вы сами ввели себя в заблуждение. Говоря о постороннем человеке, я имел в виду не просто каких-то абстрактных незнакомцев. Я имел в виду мистера Бейкера Вуда --- человека чужого в этой стране, а потому наименее защищенного.
	Лицо его вытянулось.
	--- Нет, стоит только вспомнить об этом надувательстве с билетами. Сколько же мы переплатили! У меня прямо кровь закипает, когда я гляжу на все эти ваши английские несуразности. Да, я хотел помочь иностранцу. Он, разумеется, человек не из приятных, этот мистер Бейкер Вуд. Но он здесь чужой! А нам, чужакам, надо держаться вместе. Что касается меня, я никогда не откажу им в помощи!





* * *


notes





Примечания


1


	Мой друг (фр.).
