Annotation


	В этом романе Эркюль Пуаро расследует преступление вместе с писательницей Ариадной Оливер. Она фигурирует в целом ряде произведений, с большим или меньшим успехом заменяя капитана Гастингса, обычного напарника Пуаро. Тугодум Гастингс, как и его литературный предшественник доктор Ватсон, спутник Шерлока Холмса, прекрасно стимулирует работу «серых клеточек» великого сыщика. Ариадна Оливер, напротив, обладает слишком богатым воображением, ибо сама сочиняет детективные романы, которые Пуаро, однако, не читает. Как популярного автора, миссис Оливер постоянно приглашают на литературные утренники и школьные праздники, где она сталкивается с самыми разными представителями английского общества и узнает о таких преступлениях, которые не могут не будоражить Пуаро, скучающего в своем кабинете.
	Роман был опубликован в Англии в издательстве «Коллинз» в 1969 году и тогда же в США в издательстве «Додд, Мид энд К°».





* * *


		Агата Кристи		Глава 1
	Глава 2
	Глава 3
	Глава 4
	Глава 5
	Глава 6
	Глава 7
	Глава 8
	Глава 9
	Глава 10
	Глава 11
	Глава 12
	Глава 13
	Глава 14
	Глава 15
	Глава 16
	Глава 17
	Глава 18
	Глава 19
	Глава 20
	Глава 21
	Глава 22
	Глава 23
	Глава 24
	Глава 25
	Глава 26
	Глава 27
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26





* * *


Агата Кристи





ВЕЧЕРИНКА В ХЭЛЛОУИН


			Посвящается П.Г. Вудхаусу, чьи книги в течение многих лет облегчали мне жизнь, в знак благодарности за его любезное признание, что он наслаждается моими книгами.





Глава 1


	Миссис Ариадна Оливер отправилась вместе со своей подругой Джудит Батлер, у которой она гостила, помогать приготовлениям к детской вечеринке, которая должна была состояться в скором времени.
	В данный момент дом являл собой сцену хаотической деятельности. Энергичные женщины входили и выходили, передвигая стулья, столики, цветочные вазы и принося огромное количество желтых тыкв, которые располагали в тщательно отобранных местах.
	На вечеринку по случаю Хэллоуина[1] ожидались гости в возрасте от десяти до семнадцати лет.
	Миссис Оливер, отделившись от толпы, прислонилась к свободному участку стены, устремив критический взгляд на большую тыкву, которую держала в руках.
	--- Последний раз я видела такое в Соединенных Штатах в прошлом году, --- сказала она, откидывая седеющую прядь с высокого лба. --- Весь дом был завален сотнями тыкв. В жизни не видала такого количества. Вообще-то, --- задумчиво добавила миссис Оливер, --- я никогда не понимала разницу между тыквой и кабачком. Вот это, например, что такое?
	--- Прости, дорогая, --- извинилась миссис Батлер, наступив подруге на ногу.
	Миссис Оливер еще теснее прижалась к стене.
	--- Это моя вина, --- отозвалась она. --- Я только путаюсь под ногами. Все-таки любопытно, когда кругом столько тыкв или кабачков. Тогда в Штатах они были повсюду --- в магазинах, в жилых домах, со свечами или лампочками внутри. Но, кажется, это был не Хэллоуин, а День благодарения[2]. А тыквы у меня всегда ассоциируются с Хэллоуином и концом октября. Ведь День благодарения гораздо позже, не так ли? Кажется, в третью неделю ноября? А Хэллоуин всегда отмечают тридцать первого октября, верно? Сначала Хэллоуин, а потом что? День всех святых? Это когда в Париже все ходят на кладбища и кладут цветы на могилы. Хотя и там этот день печальным не назовешь. Дети тоже веселятся, а взрослые ходят на рынки и покупают множество цветов. Нигде цветы не выглядят так красиво, как на парижских рынках.
	Хлопочущие женщины --- матери и пара-другая весьма компетентных старых дев --- время от времени натыкались на миссис Оливер, но не слушали ее. Они были слишком заняты своим делом.
	Присутствовали и подростки. Мальчики лет шестнадцати-семнадцати, стоя на стремянках или стульях, подвешивали тыквы, кабачки, раскрашенные шары и другие украшения; девочки от одиннадцати до пятнадцати лет собирались небольшими группами и громко хихикали.
	--- А после похода на кладбища, --- продолжала миссис Оливер, опускаясь на подлокотник дивана, --- отмечают праздник. Я права, не так ли?
	Никто не ответил на этот вопрос. Миссис Дрейк --- красивая женщина средних лет, которая устраивала вечеринку, --- сделала объявление:
	--- Я не называю наше мероприятие вечеринкой в Хэллоуин, хотя, конечно, так оно и есть. Предпочитаю называть его вечеринкой «одиннадцать-плюс»[3]. Это соответствует возрастной группе. Большинство гостей те, кто покидают «Вязы» и поступают в другие школы.
	--- Это не вполне точно, Ровена, --- с неодобрением возразила мисс Уиттейкер, поправляя на носу пенсне. Она была местной школьной учительницей и никогда не забывала о пользе точности. --- Мы ведь отменили «одиннадцать-плюс» некоторое время назад.
	Миссис Оливер с виноватым видом поднялась с дивана.
	--- Боюсь, что от меня нет никакого толку. Я просто сижу здесь и болтаю глупости о тыквах и кабачках. --- «И даю отдохнуть ногам», --- подумала она, чувствуя укол совести, хотя и недостаточно сильный, чтобы произнести это вслух. --- Чем я могу помочь? --- осведомилась миссис Оливер и внезапно воскликнула:
	--- Какие чудесные яблоки!
	Кто-то только что принес в комнату большую корзину с яблоками, к которым миссис Оливер всегда была неравнодушна.
	--- На самом деле они не так уж хороши, --- отозвалась Ровена Дрейк, --- но выглядят красивыми и отборными. Это для игры в «Поймай яблоко». Они довольно мягкие, поэтому их легко ловить зубами. Отнеси их в библиотеку, Битрис. Во время этой игры всегда начинается сутолока и проливают воду, но ковер в библиотеке старый, так что это не имеет значения. О, спасибо, Джойс!
	Джойс, крепкая на вид девочка лет тринадцати, взяла корзину. Два яблока упали на пол и покатились по нему, остановившись, словно по мановению волшебной палочки, у ног миссис Оливер.
	--- Вы любите яблоки, верно? --- сказала Джойс. --- Я об этом читала или слышала по телику. Это ведь вы пишете истории про убийства?
	--- Да, --- призналась миссис Оливер.
	--- Хорошо, если бы вы устроили на вечеринке игру в расследование убийства!
	--- Нет уж, благодарю покорно, --- покачала головой миссис Оливер. --- Больше никогда.
	--- Что значит «больше никогда»?
	--- Ну, я однажды проделала такое, и ничего хорошего из этого не вышло[4].
	--- Вы написали так много книг! --- не унималась Джойс. --- Должно быть, зарабатываете кучу денег.
	--- Как когда, --- осторожно отозвалась миссис Оливер, думая о налогах.
	--- И вы сделали вашего сыщика финном?
	Миссис Оливер признала и этот факт. Серьезный мальчуган, по мнению писательницы еще не достигший возраста, подходящего для «одиннадцать-плюс», строго осведомился:
	--- А почему именно финном?
	--- Я сама часто этому удивляюсь, --- искренне ответила миссис Оливер.
	Миссис Харгривс, супруга органиста, вошла в комнату, тяжело дыша и неся большое зеленое ведро из пластмассы.
	--- Это подойдет для «Поймай яблоко»? --- спросила она. --- Выглядит достаточно забавно.
	--- Пожалуй, оцинкованное ведро подойдет лучше, --- заметила аптекарша мисс Ли. --- Оно не так легко опрокидывается. Где вы собираетесь это устроить, миссис Дрейк?
	--- По-моему, «Поймай яблоко» лучше устроить в библиотеке. Во время него всегда проливают много воды, а там старый ковер.
	--- Ладно, отнесем яблоки туда. Ровена, вот еще одна корзина.
	--- Позвольте мне помочь, --- предложила миссис Оливер. Она подобрала два яблока, лежащие у ее ног, и, почти не сознавая, что делает, начала жевать одно из них. Миссис Дрейк решительно отобрала у нее второе яблоко и положила его в корзину. В комнате не умолкали разговоры.
	--- А где мы устроим игру в «Львиный зев»?
	--- Тоже в библиотеке --- это самая темная комната.
	--- Нет, лучше в столовой.
	--- Тогда нужно чем-нибудь прикрыть обеденный стол.
	--- Положим на него скатерть из зеленого сукна, а сверху прикроем клеенкой.
	--- А как насчет зеркал? Неужели мы действительно увидим в них наших мужей?
	Сбросив исподтишка туфли и продолжая грызть яблоко, миссис Оливер снова опустилась на диван и окинула взглядом комнату, полную людей. «Если бы я собралась писать о них книгу, --- думала она, --- то как бы я за нее взялась? В целом они вроде бы приятные люди, но кто знает...»
	В некотором отношении ей казалось даже интересным ничего о них не знать. Они все живут в Вудли-Каммон, о некоторых из них она что-то смутно припоминала, благодаря рассказам Джудит. Мисс Джонсон имеет какое-то отношение к церкви --- кажется, сестра викария... Нет, органиста. Ровена Дрейк как будто всем руководит в Вудли-Каммон. Пыхтящая женщина, которая принесла ужасающее пластмассовое ведро... Миссис Оливер никогда не любила изделия из пластмассы. Подростки, девочки и мальчики...
	Пока что для миссис Оливер они были только именами. Нэн, Битрис, Кэти, Дайана, Джойс, которая все время хвастается и задает вопросы... «Джойс мне не слишком нравится», --- подумала миссис Оливер. Энн --- она выше и, вероятно, старше остальных... Два мальчика, которые, очевидно, попробовали новые прически с одинаково плачевным результатом...
	Маленький мальчик вошел в комнату с робким видом.
	--- Мама прислала эти зеркала проверить, подойдут ли они, --- слегка запыхавшись, сообщил он.
	Миссис Дрейк взяла у него зеркала.
	--- Большое спасибо, Эдди, --- поблагодарила она.
	--- Это обычные ручные зеркала, --- заметила девочка по имени Энн. --- Неужели мы увидим в них лица будущих мужей?
	--- Некоторые, может быть, увидят, а некоторые нет, --- ответила Джудит Батлер.
	--- А вы когда-нибудь видели в зеркале лицо вашего мужа на такой вечеринке?
	--- Она не видела, --- уверенно заявила Джойс.
	--- Кто знает? --- возразила Битрис. --- Это называют экстрасенсорным восприятием, --- добавила она тоном человека, довольного тем, что шагает в ногу со временем.
	--- Я читала одну из ваших книг, --- обратилась Энн к миссис Оливер. --- «Умирающую золотую рыбку». Хорошая вещь.
	--- А мне она не очень понравилась, --- сказала Джойс. --- Крови маловато. Я люблю убийства, где много крови.
	--- Тебе они не кажутся чересчур грязными? --- поинтересовалась миссис Оливер.
	--- Зато они возбуждающие.
	--- Не всегда.
	--- Я однажды видела убийство, --- заявила Джойс.
	--- Не говори глупости, Джойс, --- сказала мисс Уиттейкер.
	--- Видела! --- упорствовала Джойс.
	--- В самом деле? --- спросила Кэти, уставившись на Джойс широко открытыми глазами.
	--- Конечно нет, --- вмешалась миссис Дрейк. --- Не болтай глупости, Джойс.
	--- Я видела убийство! --- упорствовала Джойс. --- Видела! Видела! Видела!
	Семнадцатилетний паренек, стоящий на стремянке, с интересом посмотрел вниз.
	Ну и что это было за убийство? --- спросил он.
	--- Я этому не верю, --- сказала Битрис.
	--- И правильно делаешь, --- одобрила мать Кэти. --- Она просто выдумывает.
	--- А вот и нет! Я это видела!
	--- Тогда почему ты не пошла в полицию? --- спросила Кэти.
	--- Потому что когда я видела это, то не знала, что это убийство. Только через месяц или два, когда кто-то что-то сказал, я подумала: «Конечно, я видела убийство!»
	--- Чепуха! --- фыркнула Энн. --- Все она врет.
	--- Когда это произошло? --- спросила Битрис.
	--- Несколько лет назад, --- ответила Джойс. --- Когда я была еще маленькой.
	--- И кто же кого убил? --- осведомилась Битрис.
	--- Не скажу, --- отозвалась Джойс. --- Нечего было надо мной смеяться.
	Мисс Ли вернулась с другим ведром. Разговор перешел на то, какие ведра удобнее для игры в «Поймай яблоко» пластмассовые или металлические. Большинство отправилось в библиотеку, чтобы проверить это на месте. Некоторым из самых младших участников не терпелось продемонстрировать свои достижения в игре. Разумеется, воду быстро расплескали и волосы у всех участников стали мокрыми, поэтому послали за полотенцами и тряпками. В итоге мишурному блеску пластмассового ведра предпочли надежность оцинкованного, которое не так легко опрокидывалось.
	Миссис Оливер, поставив корзину с яблоками, которую она принесла с целью пополнить запасы на завтра, тут же принялась за одно из них.
	--- Я читала в газете, что вы любите есть яблоки, --- послышался обвиняющий голос Энн или Сузан --- миссис Оливер не была точно уверена.
	--- Это мой главный порок, --- призналась она.
	--- Было бы забавнее, если бы яблоки заменили дынями, --- заметил один из мальчиков. --- Они такие сочные. Представляете, какая бы была от них грязь! --- Он разглядывал ковер, с удовольствием воображая упомянутое зрелище.
	Миссис Оливер, слегка пристыженная публичным обвинением в прожорливости, вышла из комнаты в поисках определенного помещения, чье местоположение обычно не составляет труда установить. Она поднялась по лестнице на полмарша и, свернув за угол, наткнулась на мальчика и девочку, которые обнимались, прислонившись к двери, ведущей, как не сомневалась миссис Оливер, как раз в то помещение, куда она стремилась попасть. Пара не обращала на нее никакого внимания, продолжая вздыхать и тискаться. Миссис Оливер интересовало, сколько им лет. Мальчику, возможно, было пятнадцать, а девочке --- немногим больше двенадцати, хотя грудь у нее была достаточно развита для более зрелого возраста.
	«Эппл-Триз» был домом солидных размеров. В нем наверняка имелось немало укромных уголков. «Как люди эгоистичны, --- думала миссис Оливер. --- Они совершенно не думают о других». Эту избитую фразу повторяли ей няня, гувернантка, бабушка, две двоюродные бабушки, мать и многие другие.
	--- Извините, --- громко и отчетливо произнесла миссис Оливер.
	Мальчик и девочка обнялись еще крепче, впившись друг другу в губы.
	--- Извините, --- повторила миссис Оливер, --- но вы не возражаете пропустить меня? Мне нужно пройти туда.
	Пара неохотно разжала объятия, сердито глядя на неожиданную помеху. Миссис Оливер прошла через дверь, захлопнув ее и закрыв на задвижку.
	Дверь прилегала неплотно, и снаружи до нее долетали слова.
	--- Что за люди! --- произнес неокрепший тенор. --- Неужели они не видят, что мы не хотим, чтобы нас беспокоили?
	--- Люди так эгоистичны, --- пискнула девочка. --- Они никогда не думают ни о ком, кроме себя.
	--- На других им наплевать, --- подтвердил мальчик.





Глава 2


	Приготовления к детской вечеринке обычно доставляют организаторам куда больше хлопот, чем подготовка развлечений для взрослых. Последним вполне достаточно хорошей пищи и соответствующего количества алкогольных напитков и лимонада. Возможно, это стоит дороже, но причиняет куда меньше беспокойств. К такому выводу пришли Ариадна Оливер и ее подруга Джудит Батлер.
	--- А как насчет вечеринок для детей постарше? --- спросила Джудит.
	--- Я в них не разбираюсь, --- ответила миссис Оливер.
	--- По-моему, --- продолжала Джудит, --- эти мероприятия подготовить легче всего. Парни и девушки просто выставляют нас, взрослых, из дому и говорят, что все сделают сами.
	--- И они действительно это делают?
	--- Ну, не в нашем смысле слова, --- отозвалась Джудит. --- Молодежь забывает обзавестись нужными вещами и заказывает много того, что никому не надо. Сначала они прогоняют нас, а потом жалуются, что мы не обеспечили их всем необходимым. На таких вечеринках всегда бьют посуду и обязательно появляются нежелательные личности --- либо по приглашению, либо в качестве друзей кого-то из приглашенных. Кроме того, там редко обходится без наркотиков --- марихуаны, ЛСД, или как их там. Я раньше думала, что ЛСД означает деньги, но, очевидно, была не права.
	--- Зато это наверняка стоит немало денег, --- заметила Ариадна Оливер.
	--- Весьма неприятно --- к тому же у конопли скверный запах.
	--- Что и говорить --- приятного мало, --- согласилась миссис Оливер.
	--- Но на этой вечеринке все будет в порядке. На Ровену Дрейк можно положиться. Она чудесный организатор --- сама увидишь.
	--- У меня нет никакого желания туда идти, --- вздохнула миссис Оливер.
	--- Сходи наверх и приляг на часок. Уверяю тебя, вечеринка тебе понравится. Жаль, что у Миранды поднялась температура, --- бедняжка так расстроена, что не сможет прийти.
	Вечеринка началась в половине восьмого. Ариадне Оливер пришлось признать, что ее подруга была права. Гости прибыли с безупречной пунктуальностью, и все шло великолепно. Сценарий был отлично продуман и воплощен с математической точностью. На лестнице висели красные и голубые фонарики вкупе с изобилием тыкв. Девочки и мальчики принесли с собой разукрашенные метелки для конкурса. После приветствий Ровена Дрейк объявила программу вечера:
	--- Сначала конкурс метелок --- за него присуждается три приза. Потом разрезание куска муки. Это будет в малой оранжерее. Далее «Поймай яблоко», а затем танцы. Там на стене список партнеров --- каждый раз, когда гаснет свет, вы будете их менять. После этого девочки идут в малый кабинет, где им выдадут зеркала. И наконец, ужин, «Львиный зев» и раздача призов.
	Миниатюрные метелки выглядели восхитительно, хотя украшения были не на самом высоком уровне.
	--- Тем лучше, --- заметила миссис Дрейк одной из своих приятельниц. --- Всегда находится пара ребятишек, которые не получат ни одного приза за другие состязания, --- вот им мы и выдадим призы за метелки.
	--- Это нечестно, Ровена.
	--- Почему? Я просто хочу, чтобы никто не был в обиде. Ведь каждый хочет выиграть хоть что-нибудь.
	--- А что это за игра с мукой? --- спросила Ариадна Оливер.
	--- Ну конечно, вы ведь не были здесь, когда мы к ней готовились. Большой стакан наполняют мукой, утрамбовывают ее как следует, а потом склеившийся кусок выкладывают на поднос и сверху помещают шестипенсовик. Каждый аккуратно отрезает кусочек, чтобы не свалить монету. Тот, кто ее сбрасывает, выбывает из игры. Оставшийся последним получает шесть пенсов. Ну, давайте начинать.
	Из библиотеки, где играли в «Поймай яблоко», доносились возбужденные вопли. Участники состязания возвращались оттуда залитые водой и с мокрыми волосами.
	Один из самых популярных конкурсов, во всяком случае среди девочек, был связан с прибытием хэллоуинской ведьмы, чью роль исполняла местная уборщица миссис Гудбоди, обладавшей не только необходимым крючковатым носом, почти соприкасающимся с подбородком, но и воркующим голосом, расцвеченным зловещими полутонами, а также знавшей множество магических стихотворных заклинаний.
	--- Как тебя зовут? Битрис? Интересное имя. Хочешь знать, как выглядит твой будущий муж? Садись сюда, дорогая моя. Да, под эту лампу. Держи зеркальце, и, когда свет погаснет, ты его увидишь. Повторяй за мной; «Абракадабра, покажи, с кем до старости мне жить».
	Внезапно с находящейся за ширмой стремянки луч света прыгнул как раз в тот участок комнаты, который отражался в зеркале, стиснутом в дрожащей от возбуждения руке Битрис.
	--- О! --- воскликнула она. --- Я видела его! Я видела его в моем зеркале!
	Луч погас, лампы зажглись, и с потолка упала цветная фотография, наклеенная на картон. Битрис плясала от волнения.
	--- Это он! Я его видела! Какая у него красивая рыжая борода!
	Она подбежала к стоящей рядом миссис Оливер:
	--- Смотрите! Правда, он чудесный? Похож на поп-певца Эдди Пресуэйта, верно?
	Мужчина на фотографии напомнил миссис Оливер одно из лиц, которые она ежедневно созерцала в утренней газете. Борода, по-видимому, была более поздним штрихом гения.
	--- Откуда берутся эти фотографии? --- спросила она.
	--- Ровена поручает их изготовление Ники, которому помогает его друг Дезмонд. Они и пара их приятелей нацепляют парики, фальшивые бороды и бакенбарды и экспериментируют с фотоаппаратом, а девочки визжат от восторга.
	--- Не могу избавиться от мысли, --- промолвила миссис Оливер, --- что девочки в наши дни изрядно поглупели.
	--- А вам не кажется, что они всегда были такими? --- спросила Ровена Дрейк.
	Миссис Оливер задумалась.
	--- Пожалуй, вы правы, --- согласилась она.
	--- А теперь, --- громко объявила миссис Дрейк, --- ужин! Трапеза прошла на высшем уровне. Мальчики и девочки вовсю уплетали сыр, креветки, пряности, торты и мороженое.
	--- И наконец, --- возвестила Ровена, --- последний аттракцион вечера --- «Львиный зев». Сюда --- через буфетную и направо. Но сначала призы.
	Когда призы были вручены, послышалось жуткое завывание. Дети устремились через холл назад в столовую.
	Еду уже унесли. Стол был покрыт зеленым сукном, на котором стояло большое блюдо с горящими изюминками. Все начали хватать их с воплями: «Ой, я обжегся!» Постепенно «Львиный зев» начал мерцать и погас. Свет зажегся. Вечеринка подошла к концу.
	--- Все прошло отлично, --- сказала Ровена.
	--- Так и должно быть, учитывая затраченные усилия.
	--- Просто великолепно! --- одобрила Джудит. --- А теперь нужно хоть немного убрать, --- вздохнув, добавила она. --- Не можем же мы оставить такой жуткий беспорядок этим бедным женщинам на завтрашнее утро.





Глава 3


	В лондонской квартире зазвонил телефон. Хозяин квартиры, Эркюль Пуаро, зашевелился в кресле. Он ощутил разочарование, заранее зная, что означает этот звонок. Его друг Солли, с которым он намеревался провести вечер, возобновив их бесконечную дискуссию о настоящем виновном в убийстве в городских банях на Кэннинг-роуд, собирался сообщить, что не сможет прийти. Пуаро, успевший обзавестись рядом доказательств в пользу своей кажущейся притянутой за уши теории, был глубоко разочарован. Он не рассчитывал, что его друг Солли согласится с его предположениями, но не сомневался, что, когда Солли в свою очередь выдвинет собственные фантастические гипотезы, он, Эркюль Пуаро, сможет с такой же легкостью их опровергнуть во имя разума, логики, порядка и метода. Если Солли не придет сегодня вечером, это будет весьма огорчительно. Но когда они встретились днем, Солли кашлял, явно пребывая в состоянии крайне заразного катара.
	--- Он сильно простужен, --- вслух произнес Пуаро, --- и, возможно, заразил бы меня, несмотря на имеющиеся под рукой целительные средства. Даже лучше, что Солли не придет. Tout de meme[5], --- добавил он со вздохом, --- это означает, что мне предстоит скучный вечер.
	Теперь многие вечера были скучными, думал Эркюль Пуаро. Его ум, по-прежнему блистательный (в этом факте он никогда не сомневался), требовал стимуляции из внешних источников. Пуаро никогда не обладал философским складом мышления. Временами он почти сожалел, что в молодости не изучал богословие, вместо того чтобы поступить на службу в полицию. Было бы интересно спорить с коллегами о том, сколько ангелов могут танцевать на кончике иглы.
	Его слуга Джордж вошел в комнату.
	--- Звонил мистер Соломон Леви, сэр.
	--- Ну да, --- кивнул Пуаро.
	--- Он очень сожалеет, что не сможет прийти к вам сегодня вечером, так как слег с тяжелым гриппом.
	--- У него нет никакого гриппа, --- сказал Эркюль Пуаро. --- Это всего лишь простуда. Все сразу думают, что у них грипп, --- это звучит более впечатляюще и вызывает больше сочувствия, чем простуда.
	--- Все же, сэр, хорошо, что он не придет, --- заметил Джордж. --- Простуда очень заразна, а вам болеть ни к чему.
	--- Это было бы весьма обременительно, --- согласился Пуаро.
	Телефон зазвонил снова.
	--- А теперь кто простудился? --- осведомился Эркюль Пуаро. --- Больше я никого не приглашал.
	Джордж направился к телефону.
	--- Я возьму трубку, --- сказал Пуаро. --- Не сомневаюсь, что тут нет ничего интересного, но... --- он пожал плечами, --- вероятно, это поможет скоротать время. Кто знает?
	--- Хорошо, сэр. --- Джордж вышел.
	Пуаро протянул руку и поднял трубку, заставив звонок умолкнуть.
	--- Эркюль Пуаро слушает, --- произнес он напыщенным тоном, дабы произвести впечатление на собеседника.
	--- Это просто чудо, --- послышался энергичный, слегка задыхающийся женский голос. --- Я была уверена, что вас нет дома.
	--- Почему? --- поинтересовался Пуаро.
	--- Потому что в наши дни постоянно испытываешь разочарование. Тебе срочно кто-то нужен, а приходится ждать. Сейчас мне срочно нужны вы.
	--- А кто вы? --- осведомился Эркюль Пуаро.
	В женском голосе послышалось удивление.
	--- Разве вы не знаете?
	--- Знаю, --- ответил Пуаро. --- Вы --- мой друг Ариадна.
	--- И я в ужасном состоянии, --- добавила Ариадна Оливер.
	--- Да-да, слышу. Вы совсем запыхались. Вам пришлось бежать?
	--- Ну, не совсем. Это чисто эмоциональное. Могу я прийти к вам сразу же?
	Пуаро немного подумал, прежде чем ответить. Судя по голосу, его приятельница миссис Оливер пребывала в крайнем возбуждении. Что бы с ней ни произошло, она, несомненно, будет долго изливать свои горести и разочарования. Убедить ее вернуться домой, не проявляя при этом невежливости, может оказаться трудным. Поводы, возбуждавшие миссис Оливер, были настолько многочисленными и зачастую неожиданными, что приходилось соблюдать предельную осторожность, пускаясь в дискуссию о них.
	--- Что-то вас расстроило?
	--- Конечно расстроило! Я просто не знаю, что делать! Не знаю... О, я вообще ничего не знаю. Я только чувствую, что должна рассказать вам о происшедшем, так как вы единственный человек, который может дать мне совет. Можно я приду?
	--- Ну разумеется. Буду рад вас видеть.
	На другом конце провода с треском положили трубку. Пуаро вызвал Джорджа, подумал пару минут и велел подать ячменный отвар, лимонад и рюмку бренди для него.
	--- Миссис Оливер придет минут через десять, --- объяснил он.
	Джордж удалился и вскоре вернулся с бренди для Пуаро и безалкогольными напитками, способными привлечь внимание миссис Оливер. Удовлетворенно кивнув, Пуаро пригубил бренди, дабы набраться сил перед грядущим испытанием.
	--- Какая жалость, что она так неорганизованна, --- пробормотал он себе под нос. --- И все же ее мышление весьма оригинально. Возможно, ее рассказ доставит мне удовольствие, хотя не исключено, что он займет почти весь вечер и окажется предельно глупым. Eh bien[6], в жизни приходится рисковать.
	В дверь позвонили. Это было не единичное нажатие кнопки, а продолжительный, упорный звук.
	--- Да, она, безусловно, возбуждена, --- заметил Пуаро. Он слышал, как Джордж подошел к двери и открыл ее, однако, прежде чем ему удалось доложить о визитере, дверь в гостиную распахнулась, и вошла Ариадна Оливер, облаченная в нечто похожее на рыбачью зюйдвестку и непромокаемый костюм. Джордж следовал за ней.
	--- Что на вас надето? --- осведомился Пуаро. --- Позвольте Джорджу забрать это у вас. Оно совершенно мокрое.
	--- Конечно мокрое, --- отозвалась миссис Оливер. --- Раньше я никогда не думала о воде. Это ужасно!
	Пуаро с интересом посмотрел на нее.
	--- Хотите лимонада или ячменного отвара? --- предложил он. --- А может быть, мне удастся убедить вас выпить рюмочку eau de vie?[7]
	--- Ненавижу воду! --- заявила миссис Оливер. Пуаро выглядел удивленным.
	--- Ненавижу! Никогда не думала о ней до сих пор. Ненавижу все, что с ней связано.
	--- Друг мой, --- сказал Пуаро, покуда Джордж извлекал миссис Оливер из складок мокрой одежды. --- Подойдите и садитесь. Только пусть Джордж сначала избавит вас от... Как это называется?
	--- Я раздобыла его в Корнуолле, --- ответила миссис Оливер. --- Это настоящий рыбачий непромокаемый костюм.
	--- Рыбакам он, безусловно, полезен, --- промолвил Пуаро, --- но вам едва ли. Слишком уж он тяжел. Но сядьте и расскажите мне...
	--- Не знаю, как это сделать, --- прервала миссис Оливер, тяжело опускаясь на стул. --- Иногда мне кажется, будто этого не было. Но это случилось на самом деле.
	--- Расскажите, --- повторил Пуаро.
	--- Для этого я и пришла. Но теперь я не знаю, с чего начать.
	--- С начала, --- предложил Пуаро. --- Или для вас это чересчур традиционно?
	--- Я не знаю, где начало. Возможно, это началось давным-давно.
	--- Успокойтесь, --- сказал Пуаро. --- Соберите воедино все нити этой истории и расскажите мне все. Что вас так расстроило?
	--- Вас бы это тоже расстроило, --- отозвалась миссис Оливер. --- По крайней мере, так мне кажется. --- На ее лице отразилось сомнение. --- Хотя кто знает, что может вас расстроить. Вы многое воспринимаете с таким спокойствием...
	--- Зачастую это наилучший образ действий, --- заметил Пуаро.
	--- Хорошо, --- кивнула миссис Оливер. --- Это началось с вечеринки.
	--- Ах да! --- Пуаро ощутил облегчение при упоминании столь ординарного события. --- Вы пошли на вечеринку, и там что-то произошло.
	--- Вы знаете, что такое вечеринка в Хэллоуин? --- спросила миссис Оливер.
	--- Я знаю, что такое Хэллоуин, --- ответил Пуаро. --- Тридцать первое октября. --- Подмигнув, он добавил:
	--- Когда ведьмы ездят на метле.
	--- Метелки там были, --- сказала миссис Оливер. --- За них давали призы.
	--- Призы?
	--- Да, тем, кто принес самую красивую метлу.
	Пуаро внимательно посмотрел на нее. Облегчение, испытанное им при упоминании о вечеринке, сменилось сомнением. Зная, что миссис Оливер не употребляет спиртных напитков, он отказался от предположения, которое сделал бы в любом другом случае.
	--- Детская вечеринка, --- объяснила миссис Оливер. --- Вернее, для «одиннадцать-плюс».
	--- Одиннадцать-плюс?
	--- Ну, так это называют в школах. На этих экзаменах проверяют, насколько дети хорошо соображают, и если они достаточно смышлены и выдерживают их, то поступают в среднюю школу или еще куда-нибудь, а если нет, то отправляются во вспомогательную школу без преподавания классических языков. «Одиннадцать-плюс» --- дурацкое название. Оно ничего не означает.
	--- Признаюсь, я не понимаю, о чем вы говорите, --- сказал Эркюль Пуаро. Казалось, они удалились от вечеринок и вступили в царство образования.
	Миссис Оливер глубоко вздохнула и начала заново:
	--- Это началось с яблок.
	--- Ну разумеется! --- воскликнул Пуаро. --- С вами всегда такое случается, не так ли? --- Он подумал о маленьком автомобиле на холме, вылезающей из него большой женщине и сумке с яблоками, которая порвалась, и яблоки покатились по склону[8].
	--- С игры в «Поймай яблоко», --- продолжала миссис Оливер. --- Это одно из развлечений на вечеринке в Хэллоуин.
	--- Да, я, кажется, об этом слышал.
	--- Чего там только не было! «Поймай яблоко», сбрасывание шестипенсовика с кучи муки, заглядывание в зеркало...
	--- Чтобы увидеть в нем лицо вашего возлюбленного? --- со знанием дела предположил Пуаро.
	--- Наконец-то вы начинаете понимать!
	--- Всего лишь образчик старинного фольклора. И все это происходило на вашей вечеринке?
	--- Да, и с огромным успехом. Все закончилось «Львиным зевом». Знаете, горящие изюминки на большом блюде. Полагаю... --- ее голос дрогнул, --- тогда это и произошло.
	--- Что именно?
	--- Убийство. После «Львиного зева» все начали расходиться, --- сказала миссис Оливер. --- А ее никак не могли найти.
	--- Кого?
	--- Девочку. Девочку по имени Джойс. Все звали ее, всюду искали и спрашивали, не ушла ли она домой с кем-то еще, а ее мать расстроилась и сказала, что Джойс, должно быть, устала или заболела, поэтому ушла сама и что с ее стороны было неблагоразумно никого не предупредить. В общем, то, что всегда говорят матери, когда такое случается. Как бы то ни было, мы не могли найти Джойс.
	--- И она действительно ушла домой сама?
	--- Нет, --- ответила миссис Оливер, --- она не ушла домой... --- Ее голос дрогнул снова. --- В конце концов мы нашли ее в библиотеке. Там играли в «Поймай яблоко» и стояло большое оцинкованное ведро. Пластмассовое им не понравилось. Возможно, если бы они предпочли пластмассовое, этого бы не случилось. Оно было не тяжелым и могло опрокинуться...
	--- Что бы не случилось? --- резко осведомился Пуаро.
	--- Кто-то сунул ее голову в ведро с водой и яблоками и держал там, пока она не захлебнулась. В металлическое ведро, почти полное воды. Она стояла на коленях, опустив голову, чтобы поймать зубами яблоко... Ненавижу яблоки! воскликнула миссис Оливер. --- Никогда больше не взгляну на них!
	Посмотрев на нее, Пуаро протянул руку и наполнил рюмку коньяком.
	--- Выпейте, --- сказал он. --- Вам это пойдет на пользу.





Глава 4


	Миссис Оливер поставила рюмку и вытерла губы.
	--- Вы правы, --- сказала она. --- Это помогло. А то у меня началась бы истерика.
	--- Теперь я понимаю, что вы перенесли сильный шок. Когда это произошло?
	--- Вчера вечером. Неужели только вчера? Да, конечно.
	--- И вы пришли ко мне. --- Это был не столько вопрос, сколько требование дополнительной информации. --- Вы пришли ко мне --- почему?
	--- Я думала, вы сумеете помочь, --- ответила миссис Оливер. --- Понимаете, все это... не так просто.
	--- Может быть, да, а может быть, и нет, --- промолвил Пуаро. --- Это зависит от многого. Вы должны сообщить мне больше сведений. Полагаю, полиция уже ведет расследование. Несомненно, вызвали врача. Что он сказал?
	--- Будет дознание, --- сообщила миссис Оливер. --- Естественно.
	--- Завтра или послезавтра.
	--- Эта девочка, Джойс, --- сколько ей было лет?
	--- Точно не знаю. Думаю, двенадцать-тринадцать.
	--- Она выглядела младше своего возраста?
	--- Нет, нет. Скорее более зрелой. Все было при ней.
	--- Вы имеете в виду, что она была хорошо развита физически? Выглядела сексуально?
	--- Да, именно это. Но я не думаю, что это было преступление подобного рода, --- в таком случае все было бы... ну, проще.
	--- О таких преступлениях каждый день читаешь в газетах, --- заметил Пуаро. --- Нападение на девочку в школе... Правда, на сей раз это случилось в частном доме, но, возможно, разница не так уж велика. Однако я по-прежнему не уверен, что вы рассказали мне все.
	--- Думаю, вы правы, --- согласилась миссис Оливер. --- Я не рассказала о причине, по которой пришла к вам.
	--- Вы хорошо знали эту Джойс?
	--- Совсем не знала. Пожалуй, лучше объяснить вам, как я там оказалась.
	--- Где «там»?
	--- В месте под названием Вудли-Каммон.
	--- Вудли-Каммон, --- задумчиво повторил Пуаро. --- Где же я недавно... --- Он не договорил.
	--- Это не слишком далеко от Лондона. Думаю, милях в тридцати-сорока, вблизи Медчестера. Одно из тех мест, где хорошие старые дома соседствуют с новыми. Там есть неплохая школа и постоянное транспортное сообщение с Лондоном и Медчестером. В общем, обычный городишко, где живут люди с приличными доходами.
	--- Вудли-Каммон... --- снова произнес Пуаро.
	--- Я гостила там у приятельницы, Джудит Батлер. Она вдова. Мы с ней подружились во время круиза в Грецию в этом году. У нее есть дочь Миранда --- ей двенадцать или тринадцать лет. Джудит пригласила меня погостить и сказала, что ее подруги готовят детскую вечеринку на Хэллоуин и что у меня могут возникнуть на этот счет какие-нибудь интересные идеи.
	--- А она не предлагала вам устроить игру в расследование убийства? --- осведомился Пуаро.
	--- Слава богу, нет, --- ответила миссис Оливер. --- Неужели вы думаете, что я бы снова согласилась на такое?
	--- Мне это кажется маловероятным.
	--- Однако случилось то же, что и в тот раз. Возможно, потому, что там была я?
	--- Едва ли. По крайней мере... Кто-нибудь из присутствовавших на вечеринке знал, кто вы?
	--- Да, --- кивнула миссис Оливер. --- Кто-то из детей сказал, что я пишу книги и что ему нравятся убийства. Это и привело к... я имею в виду, к причине, побудившей меня прийти к вам.
	--- О которой вы все еще мне не рассказали.
	--- Ну, сначала я об этом не думала. Дети иногда совершают странные поступки. Некоторым из них место в сумасшедшем доме, но в наши дни их отправляют к родителям, чтобы они вели обычную жизнь. В результате такое и происходит...
	--- А там были подростки постарше?
	--- Было два мальчика, или юноши, как их именуют в полицейских рапортах, лет от шестнадцати до восемнадцати.
	--- Полагаю, один из них мог это сделать. Так думает полиция?
	--- Они не говорят, что думают, --- сказала миссис Оливер, --- но, судя по их виду, похоже на то.
	--- Эта Джойс была привлекательной девочкой?
	--- Едва ли. Вы имеете в виду, привлекательной для мальчиков?
	--- Нет, --- покачал головой Пуаро. --- Пожалуй, я имею в виду... ну, просто то, что означает это слово.
	--- Не думаю, что она была приятной девочкой, с которой вам бы хотелось поболтать, --- промолвила миссис Оливер. --- Она была из тех, которым нравится хвастаться и обращать на себя внимание. Это довольно утомительный возраст. Конечно, мои слова могут показаться жестокими, но...
	--- Когда речь идет об убийстве, говорить о том, что представляла собой жертва, не может считаться жестоким, --- возразил Пуаро. --- Это необходимо. Личность жертвы --- причина многих убийств. Сколько людей было тогда в доме?
	--- На вечеринке? Ну, пять или шесть женщин --- матери, школьная учительница, жена или сестра врача, --- супружеская пара средних лет, двое юношей, которых я упоминала, девочка лет пятнадцати, две или три лет одиннадцати-двенадцати и так далее. Всего человек двадцать пять-тридцать.
	--- А посторонние?
	--- Думаю, все друг друга знали. Кажется, все девочки были из одной школы. Пара женщин пришла помогать с ужином. Когда вечеринка окончилась, большинство матерей отправились по домам с детьми. Я осталась с Джудит и еще двумя женщинами помочь Ровене Дрейк, которая организовала вечеринку, прибрать немного, чтобы уборщицам на следующее утро было поменьше хлопот. Повсюлу была рассыпана мука, валялись пакеты от крекера и тому подобное. Поэтому мы немного подмели и в последнюю очередь пошли в библиотеку. Там... там мы нашли ее. И тогда я вспомнила, что она сказала.
	--- Кто?
	--- Джойс.
	--- Ну и что же она сказала? Теперь мы добрались до причины вашего прихода, не так ли?
	--- Да. Я подумала, что это ничего не значило бы для врача, полицейских и остальных, но, возможно, будет значить кое-что для вас.
	--- Eh bien, --- вздохнул Пуаро. --- Рассказывайте. Джойс сказала это на вечеринке?
	--- Нет, раньше в тот же день --- когда мы готовились. Когда они говорили о моих книгах об убийствах, Джойс заявила: «Я однажды видела убийство», а ее мать или кто-то еще сказал: «Не говори глупости, Джойс», и другая девочка добавила: «Ты все это выдумала». Джойс настаивала: «Говорю вам, я видела, как кто-то совершил убийство», но никто ей не поверил. Все только смеялись, а она очень рассердилась.
	--- Ну а вы ей поверили?
	--- Конечно нет.
	--- Понятно, --- протянул Пуаро.
	Какое-то время он молчал, барабаня пальцами по столу, потом спросил:
	--- Она не называла никаких имен или подробностей?
	--- Нет. Она только настаивала на своем и злилась, потому что другие дети потешались над ней, хотя матери и остальные взрослые, наверное, были недовольны. Но девочки и мальчики только подзуживали ее: «Продолжай, Джойс! Когда это было? Почему ты никогда нам об этом не рассказывала?» А Джойс ответила: «Я все забыла --- это произошло так давно».
	--- Ага! И она сказала, насколько давно?
	--- Сказала, что несколько лет назад. «Почему же ты не пошла в полицию?» --- спросила тогда одна из девочек, кажется Энн или Битрис. Она выглядела более взрослой.
	--- Ну и что же ответила Джойс?
	--- «Потому что тогда я не знала, что это убийство. Только потом я внезапно это поняла».
	--- Весьма интересное замечание, --- сказал Пуаро, выпрямляясь на стуле.
	--- По-моему, она слегка запуталась. Пыталась объяснить и злилась, потому что все ее поддразнивали.
	--- Значит, никто ей не поверил, и вы в том числе. Но когда вы обнаружили ее мертвой, то почувствовали, что она, возможно, говорила правду?
	--- Да, именно так. Я не знала, что мне делать, а потом подумала о вас.
	Пуаро поклонился, выражая признательность.
	--- Я должен задать вам серьезный вопрос, --- заговорил он после паузы, --- так что хорошенько подумайте, прежде чем ответить. Вы считаете, что эта девочка действительно видела убийство или что она всего лишь верит, будто видела его?
	--- Считаю, что действительно видела, --- ответила миссис Оливер. --- Правда, сначала я думала, что она смутно припоминает то, что видела давно, и превратила это в важное и волнующее событие. Джойс горячо настаивала: «Говорю вам, я это видела!»
	--- И поэтому...
	--- И поэтому я пришла к вам, --- сказала миссис Оливер. --- Ведь ее гибель имеет смысл только в том случае, если она действительно оказалась свидетелем убийства.
	--- Это означает, что на вечеринке присутствовал тот, кто совершил это убийство, и что этот человек, очевидно, был там и раньше в тот же день и слышал, что говорила Джойс.
	--- Надеюсь, вы не думаете, что у меня просто разыгралось воображение? --- осведомилась миссис Оливер.
	--- Девочка была убита, --- отозвался Пуаро. --- Убита тем, кому хватило сил держать ее голову в ведре с водой. Отвратительное преступление, которое совершили, так сказать, не теряя времени. Кто-то почувствовал угрозу и нанес удар так быстро, насколько было возможно.
	--- Джойс не могла знать, кто совершил убийство, которое она видела, --- заметила миссис Оливер. --- Она бы этого не сказала, если бы знала, что убийца находится в комнате.
	--- Пожалуй, вы правы, --- согласился Пуаро. --- Она видела убийство, но не лицо убийцы.
	--- Я не вполне понимаю, что вы имеете в виду.
	--- Возможно, там находился кто-то, знавший, кто совершил это преступление, и близко связанный с убийцей. Этот человек полагал, будто только ему известно, что совершила его жена, мать, дочь или сын. Либо если это была женщина, то что совершил ее муж, мать, дочь или сын. Но Джойс заговорила...
	--- И поэтому...
	--- И поэтому она должна была умереть.
	--- Ну и что вы намерены делать?
	--- Я только что вспомнил, --- ответил Эркюль Пуаро, --- почему мне знакомо название Вудли-Каммон.





Глава 5


	Эркюль Пуаро смотрел на калитку, служившую входом в «Пайн-Крест». Это был симпатичный, вполне современный маленький дом. Пуаро слегка запыхался --- аккуратный домик соответствовал своему названию[9]. Он находился на вершине холма, где росло несколько редких сосен. Высокий пожилой мужчина катил по дорожке аккуратного садика большую оловянную поливалку на колесиках.
	Волосы суперинтендента Спенса, ранее седеющие только на висках, теперь поседели целиком. С возрастом он не похудел. Остановившись, суперинтендент посмотрел на калитку, у которой неподвижно стоял Эркюль Пуаро.
	--- Господи! --- воскликнул Спенс. --- Невероятно, но факт. Эркюль Пуаро, чтоб я так жил!
	--- Я польщен, что вы меня узнали, --- сказал Пуаро.
	--- Ваши усы невозможно не узнать, --- отозвался Спенс. Оставив в покое поливалку, он направился к калитке.
	--- Приходится возиться с проклятыми сорняками... Что привело вас сюда?
	--- То же, что приводило меня ранее в самые разные места, --- ответил Эркюль Пуаро, --- и однажды, много лет назад, привело вас ко мне[10]. Убийство.
	--- Я покончил с убийствами, --- сказал Спенс, --- если не считать уничтожения сорняков, чем я как раз занимаюсь, поливая их специальной жидкостью. Это не такое легкое Дело, как вам может показаться, --- что-то всегда мешает, обычно погода. Не должно быть слишком сыро, слишком сухо и так далее. Как вы узнали, где меня найти? --- осведомился он, отпирая калитку и впуская Пуаро.
	--- Вы прислали мне открытку на Рождество. На ней был ваш новый адрес.
	--- Да, в самом деле. Я старомоден --- всегда посылаю рождественские открытки старым друзьям.
	--- Ценю такую предупредительность.
	--- Теперь я уже старик, --- продолжал Спенс.
	--- Это относится к нам обоим.
	--- Однако ваши волосы почти не поседели.
	--- Благодаря флакончику с краской, --- объяснил Эркюль Пуаро. --- Незачем появляться на людях седым, если только вы сами того не желаете.
	--- Не думаю, чтобы мне подошли черные как смоль волосы, --- заметил Спенс.
	--- Согласен, --- кивнул Пуаро. --- Вы выглядите весьма импозантно с седыми волосами.
	--- Никогда не считал себя импозантным, --- усмехнулся Спенс.
	--- И были не правы. Почему вы обосновались в Вудли-Каммон?
	--- Я поселился здесь с моей сестрой. Она потеряла мужа, а ее дети выросли и живут за границей --- один в Австралии, другой в Южной Африке. Поэтому я перебрался сюда. Пенсии в наши дни небольшие, но нам с сестрой хватает. Проходите и садитесь.
	Он направился к маленькой застекленной веранде, где стояли два стола и стулья. Осеннее солнце приятно освещало это убежище.
	--- Что я могу вам предложить? --- размышлял вслух Спенс. --- Боюсь, тут нет никакого экзотического питья. Ни сиропов из черной смородины и шиповника, ни других излюбленных вами напитков. Может быть, выпьете пива? Или я попрошу Элспет приготовить вам чашку чаю? А может, хотите шенди, кока-колы или какао? Элспет, моя сестра, обожает какао.
	--- Вы очень любезны. Пожалуй, я предпочту шенди. Кажется, это смесь простого пива с имбирным?
	--- Совершенно верно.
	Спенс пошел в дом и вскоре вернулся с двумя большими стеклянными кружками.
	--- Я присоединюсь к вам. --- Он придвинул стул к столу и сел, поставив кружки перед собой и Пуаро. --- За что мы будем пить? Только не за преступления. Я с ними покончил, а если вы приехали по поводу того преступления, о котором я думаю, --- это наверняка так, потому что других убийств тут в последнее время не было, --- то мне оно не по душе.
	--- Вполне естественно.
	--- Мы говорим о девочке, чью голову сунули в ведро с водой?
	--- Да, --- признал Пуаро.
	--- Не понимаю, почему вы обратились ко мне, --- промолвил Спенс. --- Я уже много лет никак не связан с полицией.
	--- Кто был полисменом однажды, --- изрек Пуаро, --- остается им всегда. Он всегда будет смотреть на все с точки зрения полисмена, а не обыкновенного человека. Мне это хорошо известно --- я ведь тоже начал свою карьеру в полиции у себя на родине.
	--- Да, припоминаю, что вы об этом рассказывали. Полагаю, вы правы, но на мою точку зрения едва ли стоит особо рассчитывать --- я уже давно отошел от дел.
	--- Но вы слышите сплетни, --- возразил Пуаро. --- У вас есть друзья-полицейские. Вы можете узнавать у них, что они думают, что знают и кого подозревают.
	--- Одна из бед наших дней --- то, что все слишком много знают, --- вздохнул Спенс. --- Когда совершается преступление по знакомому образцу, полиции отлично известно, кто мог его совершить. Они ничего не скажут репортерам, но будут потихоньку вести расследование в нужном направлении. Однако дальнейшие меры связаны с определенными трудностями...
	--- Вы имеете в виду жен, подруг и так далее?
	--- Отчасти да. В конце концов преступника обычно арестовывают, но до этого иногда проходит год или два. Вы ведь знаете, Пуаро, что в наше время девушки куда чаще, чем раньше, выходят замуж за никудышных парней.
	Эркюль Пуаро задумался, поглаживая усы.
	--- Пожалуй, да, --- согласился он. --- Подозреваю, что девушки всегда были неравнодушны к «никудышным парням», но в прошлом против этого принимали меры предосторожности.
	--- Верно. За ними присматривали матери, тети, старшие сестры. Младшие сестры и братья тоже знали, что происходит, а отцы без колебаний вышвыривали из дома неподходящих ухажеров. Конечно, иногда девушки убегали с кем-нибудь из них, но теперь им незачем это делать. Родители не знают, с кем гуляет их дочурка, а ее братья если и знают, то только посмеиваются. Если отец и мать не дают согласия на брак, пара спокойно женится без них, и молодой человек, про которого все знали, что он полное ничтожество, спокойно продолжает всем это доказывать, включая свою жену. Но любовь зла --- девушка не желает знать, что ее Генри обладает скверными привычками или преступными наклонностями. Она будет лгать ради него, называть черное белым и тому подобное. Да, это чертовски трудно --- я имею в виду для нас. Хотя что толку повторять, что раньше было лучше? Возможно, нам это только кажется. Как бы то ни было, Пуаро, каким образом вы оказались в это замешаны? Ведь это не ваш регион --- я всегда думал, что вы живете в Лондоне. Во всяком случае, когда мы с вами познакомились.
	--- Я по-прежнему живу в Лондоне, а сюда приехал по просьбе моей приятельницы миссис Оливер. Помните ее?
	Спенс закрыл глаза и задумался.
	--- Миссис Оливер? Вроде не припоминаю.
	--- Она пишет книги --- детективные истории. Вы встречались с ней в тот период, когда убедили меня расследовать убийство миссис Макгинти. Надеюсь, миссис Макгинти вы не забыли?
	--- Боже мой, конечно нет! Но это было так давно. Вы тогда оказали мне большую услугу, Пуаро. Я обратился к вам за помощью, и вы мне не отказали.
	--- Я был польщен, что вы пришли проконсультироваться у меня, --- сказал Пуаро. --- Должен сознаться что пару раз я приходил в отчаяние. Человеку, которого мы старались спасти, --- так как это происходило достаточно давно, то речь, очевидно, шла о спасении его шеи, --- было чрезвычайно трудно помогать. Он являл собой образец того, как все можно обращать себе во вред.
	--- Кажется, он женился на той девушке? Не той, с крашенными перекисью волосами, а другой, невзрачной. Интересно, как они уживаются вместе. Вы ничего о них не слыхали?
	--- Ничего, --- ответил Пуаро. --- Но думаю, у них все в порядке.
	--- Не понимаю, что она в нем нашла.
	--- Одно из величайших утешений, предоставляемых природой, состоит в том, что даже самый непривлекательный мужчина обычно оказывается привлекательным --- даже безумно привлекательным --- хотя бы для одной женщины. Надеюсь, они в самом деле поженились и живут счастливо.
	--- Не думаю, что они смогли бы жить счастливо вместе с ее мамашей.
	--- Или с отчимом, --- добавил Пуаро.
	--- Мне всегда казалось, --- усмехнулся Спенс, --- что этому парню следовало содержать похоронное бюро. У него лицо и манеры как раз для этого. Возможно, он этим и занялся --- у девушки ведь были какие-то деньги. Я хорошо представляю его одетым во все черное и отдающим распоряжения насчет погребальной процедуры. Возможно, он с энтузиазмом выбирает нужный сорт вяза, тика, или что там они используют для гробов. А вот в продаже страховок или недвижимости ему бы вряд ли удалось преуспеть. Ладно, все это уже в прошлом. --- Помолчав, он внезапно воскликнул:
	--- Миссис Ариадна Оливер --- та, которая все время грызет яблоки! Вот, значит, как она оказалась замешанной в эту историю. Ведь убийца сунул голову бедной девочки в ведро с водой, в котором плавали яблоки, не так ли? Это и заинтересовало миссис Оливер?
	--- Не думаю, чтобы в данном случае ее особенно привлекали яблоки, --- отозвался Пуаро, --- но она присутствовала на вечеринке.
	--- Она жила здесь?
	--- Нет, гостила у подруги --- миссис Батлер.
	--- Батлер? Да, я ее знаю. Живет недалеко от церкви. Вдова. Муж был летчиком. Имеет дочь, приятную на вид девочку. Да и сама миссис Батлер довольно привлекательная женщина --- как вы считаете?
	--- Я видел ее очень мало, но думаю, вы правы.
	--- А каким образом это касается вас, Пуаро? Разве вы были здесь, когда это произошло?
	--- Нет. Миссис Оливер посетила меня в Лондоне. Она была очень расстроена и хотела, чтобы я что-нибудь предпринял.
	На губах Спенса мелькнула улыбка.
	--- Понятно. Все та же старая история. Я тоже пришел к вам, так как хотел, чтобы вы что-нибудь предприняли.
	--- Как видите, я уже к этому приступил, --- сказал Пуаро. --- Я явился к вам.
	--- С той же просьбой, с какой обращались к вам я и миссис Оливер? Повторяю, я ничего не могу сделать.
	--- Можете. Вы можете рассказать мне о людях, которые живут здесь. О людях, которые пришли на ту вечеринку. Об отцах и матерях присутствовавших там детей. О школе, учителях, врачах, адвокатах. Кто-то во время вечеринки убедил девочку встать на колени и, возможно, сказал: «Я покажу тебе самый лучший способ, как достать яблоко зубами». А потом он --- или она --- прижал рукой голову бедняжки. Очевидно, не было ни шума, ни борьбы.
	--- Скверное дело, --- промолвил Спенс. --- Что именно вы хотите знать? Я живу здесь год, а моя сестра --- два или три. Городок не слишком густо населен, к тому же люди приезжают и уезжают. Допустим, чей-то муж работает в Медчестере, Грейт-Кэннинг или еще где-нибудь и дети учатся там в школе. Потом муж меняет работу, и они перебираются куда-то еще. Правда, некоторые прожили здесь долго, например, доктор Фергюсон или мисс Эмлин, директриса школы. Но в целом общину оседлой не назовешь.
	--- Согласившись с вами, что это весьма скверное дело, --- сказал Эркюль Пуаро, --- я хотел бы надеяться, что вы знаете, кого из живущих здесь людей также можно охарактеризовать как скверных.
	--- В делах такого рода всегда прежде всего ищут скверных людей --- в данном случае скверных подростков, --- заметил Спенс. --- Кому могло понадобиться задушить или утопить тринадцатилетнюю девочку? Вроде бы нет никаких признаков сексуального насилия или чего-нибудь в таком роде, о чем обычно думают в первую очередь. В наши дни такое часто происходит во всех небольших городках или деревнях. Опять-таки куда чаще, чем в дни моей молодости. Тогда тоже бывали душевные расстройства, или как это называлось, но меньше, чем теперь. Очевидно, сейчас слишком многих выпускают из мест, где им следовало бы находиться. Так как все психушки переполнены, доктора говорят: «Пускай он или она возвращается к своим родственникам и ведет нормальную жизнь». А потом у скверного парня --- или бедного больного, смотря с какой стороны на него смотреть, --- снова наступает ухудшение, и очередную девушку находят мертвой в каменоломне. Дети не возвращаются домой из школы, потому что принимают предложения незнакомых людей подвезти их на машине, хотя их предупреждали, чтобы они этого не делали. Да, в наше время такое случается сплошь и рядом.
	--- И это соответствует картине происшедшего здесь?
	--- Ну, такое сразу приходит на ум, --- ответил Спенс. Предположим, на вечеринке был некто, у кого началось ухудшение. Возможно, он проделывал это и раньше, а может, только испытывал желание. Я имею в виду, что поблизости и ранее могли происходить нападения на детей, хотя, насколько мне известно, в полицию никто не обращался по такому поводу. На вечеринке присутствовали двое из подходящей возрастной группы. Николас Рэнсом, симпатичный на вид парень лет семнадцати-восемнадцати, --- кажется, он приехал с восточного поберегся. Выглядит вполне нормальным, но кто знает? И Дезмонд Холленд, у которого были какие-то неприятности на почве психиатрии, хотя я бы не придавал этому особого значения. Да и вообще, убийца мог войти снаружи --- дома обычно не запирают во время вечеринки. Возможно, какой-то полоумный проник туда черным ходом или через боковое окно. Хотя он здорово рисковал. Едва ли девочка согласилась бы играть в «Поймай яблоко» с незнакомцем. Но вы все еще не объяснили, Пуаро, почему вы этим занялись. Вы сказали, что вас попросила миссис Оливер. Какая-нибудь очередная нелепая идея?
	--- Ну, не совсем, --- отозвался Пуаро. --- Конечно, писатели склонны к нелепым идеям --- точнее, к находящимся на самой границе возможного. Но в данном случае она просто слышала, что сказала девочка.
	--- Джойс?
	--- Да.
	Спенс склонился вперед и вопрошающе посмотрел на Пуаро, который кратко изложил историю, поведанную ему миссис Оливер.
	--- Понятно, --- произнес Спенс, задумчиво теребя усы. --- Значит, девочка утверждала, будто видела убийство. Она не говорила, когда или каким образом?
	--- Нет, --- покачал головой Пуаро.
	--- А что к этому привело?
	--- Думаю, какое-то замечание об убийствах в книгах миссис Оливер. Кто-то из детей вроде сказал ей, что в ее книгах мало крови или недостаточно трупов. Вот тут-то Джойс и заявила, что однажды видела убийство.
	--- Судя по вашим словам, она хвасталась этим?
	--- Такое впечатление сложилось у миссис Оливер.
	--- Дети часто делают такие причудливые заявления, чтобы привлечь к себе внимание или произвести впечатление на других. С другой стороны, возможно, это правда. Вы тоже так думаете?
	--- Не знаю, --- ответил Пуаро. --- Девочка хвастается, что видела убийство, а через несколько часов ее находят мертвой. Вы должны признать, что есть основания предполагать в этом возможность причины и следствия. Если так, то кто-то не терял времени даром.
	--- Безусловно, --- кивнул Спенс. --- Вам известно, сколько людей присутствовало, когда девочка сделала свое заявление насчет убийства?
	--- По словам миссис Оливер, человек четырнадцать-пятнадцать, а может, и больше. Пятеро или шестеро детей и примерно столько же взрослых, которые организовывали мероприятие. Но за точной информацией я вынужден обратиться к вам.
	--- Ну, это не составит особого труда, --- сказал Спенс. --- Не то чтобы я мог сообщить вам сразу, но это легко выяснить у местных. Что касается вечеринки, то я уже многое о ней знаю. Там преобладали женщины --- отцы редко появляются на детских вечеринках, хотя иногда заглядывают или забирают детей домой. Там присутствовали доктор Фергюсон и викарий, а также матери, тети, дамы из общественных организаций, две школьные учительницы --- могу дать вам список --- и около четырнадцати детей. Самому младшему было лет десять.
	--- Полагаю, вам известен перечень возможных подозреваемых среди них? --- осведомился Пуаро.
	--- Если то, что вы предполагаете, правда, составить такой перечень будет не так легко.
	--- Вы имеете в виду, что тогда придется искать не страдающего психическими отклонениями на сексуальной почве, а человека, совершившего убийство и вышедшего сухим из воды, который не ожидал разоблачения и испытал сильный шок?
	--- Будь я проклят, если знаю, кто бы это мог быть, --- сказал Спенс. --- Не думаю, что здесь имеются подходящие кандидаты в убийцы. Да и загадочных убийств тут вроде бы не происходило.
	--- Подходящие кандидаты в убийцы могут иметься где угодно, --- возразил Пуаро, --- вернее, мне следовало бы сказать --- «неподходящие», так как их труднее заподозрить. Возможно, против нашего убийцы не было никаких улик, и для него или для нее явилось сильным шоком внезапно узнать о существовании свидетеля преступления.
	--- А почему Джойс не сообщила об этом сразу? По-вашему, ее кто-то подкупил, уговорив молчать? Это было бы слишком рискованно.
	--- Нет, --- покачал головой Пуаро. --- По словам миссис Оливер, Джойс только потом поняла, что видела убийство.
	--- Это невероятно, --- заявил Спенс.
	--- Вовсе нет, --- сказал Пуаро. --- Тринадцатилетняя девочка говорила о том, что видела в прошлом. Мы не знаем, когда именно --- возможно, три или четыре года тому назад. Она видела что-то, но не осознала его истинного значения. Это могло относиться к очень многим вещам, mon cher. Быть может, кого-то сбил автомобиль --- человек был ранен или погиб, но в то время девочка не поняла, что это было сделано намеренно. Однако через год или два чьи-то слова или какое-то событие могли пробудить ее память, и она подумала: «А что, если это было убийство, а не несчастный случай?» Есть и другие возможности. Признаю, что некоторые из них предложены моей приятельницей миссис Оливер, которая легко находит двенадцать решений любой проблемы, большинство из которых не слишком вероятны, но все в принципе возможны. Таблетки, брошенные в чью-то чашку чаю. Толчок в спину в опасном месте. Правда, у вас тут нет скал, что весьма прискорбно с точки зрения подобных теорий. А может быть, девочке напомнила о происшедшем прочитанная ею детективная история. Да, возможностей великое множество.
	--- И вы приехали сюда, чтобы расследовать их?
	--- Думаю, --- произнес Пуаро, --- это было бы в интересах общества, не так ли?
	--- Значит, нам с вами вновь предстоит послужить обществу?
	--- Вы, по крайней мере, можете снабдить меня информацией. Вы ведь знаете местных жителей.
	--- Сделаю все, что смогу, --- пообещал Спенс. --- Подключу к этому Элспет. Уж ей-то о местных жителях известно практически все.





Глава 6


	Удовлетворенный достигнутым, Пуаро покинул своего друга.
	Он не сомневался, что получит нужную информацию. Ему удалось заинтересовать Спенса, а Спенс не принадлежал к тем, кто, напав на след, способен бросить его. Репутация опытного отставного офицера отдела уголовного розыска должна была завоевать ему друзей в местной полиции.
	Пуаро посмотрел на часы. Через десять минут у него назначена встреча с миссис Оливер возле дома под названием «Эппл-Триз», вызывавшим мрачные воспоминания о недавней трагедии[11].
	«От яблок некуда деваться», --- подумал Пуаро. Казалось, ничто не может быть приятнее сочных английских яблок. Но здесь они связаны с ведьмами, метлами, старинным фольклором и убитым ребенком.
	Следуя указанному маршруту, Пуаро минута в минуту прибыл к красному кирпичному дому в георгианском стиле с приятным на вид садом и аккуратной буковой изгородью.
	Протянув руку, он поднял крючок и прошел через стальную калитку с табличкой: «Эппл-Триз». Дорожка вела к парадному входу. Дверь открылась, и на крыльцо шагнула миссис Оливер, словно механическая фигурка из дверцы на циферблате швейцарских часов.
	--- Вы абсолютно точны, --- слегка запыхавшись, сказала она. --- Я увидела вас в окно.
	Пуаро повернулся и тщательно закрыл за собой калитку. Практически при каждой его встрече с миссис Оливер --- случайной или условленной --- почти сразу же возникал мотив яблок. Она ела яблоко в данный момент или только что, о чем свидетельствовала кожура на комоде, либо несла сумку с яблоками. Но сегодня упомянутых фруктов нигде не было видно. «И правильно, --- с одобрением подумал Пуаро. --- Было бы проявлением дурного вкуса грызть яблоко на месте не просто преступления, а подлинной трагедии. Как иначе можно назвать внезапную гибель тринадцатилетнего ребенка?» Пуаро не нравилось об этом думать, но он решил, что будет делать это до тех пор, покуда во тьме не блеснет луч света и он не увидит то, ради чего прибыл сюда.
	--- Не могу понять, почему вы не могли остановиться у Джудит Батлер, а не в этой жуткой гостинице, --- сказала миссис Оливер.
	--- Потому что мне лучше наблюдать за происходящим в какой-то мере со стороны, --- ответил Пуаро.
	--- Не понимаю, как это возможно, --- заметила миссис Оливер. --- Вам ведь придется со всеми встречаться и беседовать, не так ли?
	--- Безусловно, --- согласился Пуаро.
	--- Кого вы уже успели повидать?
	--- Моего друга суперинтендента Спенса.
	--- Как он выглядит сейчас?
	--- Гораздо старше, чем прежде.
	--- Естественно, --- кивнула миссис Оливер. --- Чего еще вы могли ожидать? Он стал глуховат или подслеповат? Толще или худее?
	Пуаро задумался.
	--- Немного худее. Он носит очки для чтения. Не думаю, что он глуховат, --- по крайней мере, внешне это незаметно.
	--- И что он обо всем этом думает?
	--- Вы слишком торопитесь, --- улыбнулся Пуаро.
	--- Тогда что вы и он собираетесь делать?
	--- Я заранее спланировал программу, --- ответил Пуаро. --- Сначала я повидал старого друга и посоветовался с ним. Я попросил его добыть для меня сведения, которые не так легко приобрести иным образом.
	--- Вы имеете в виду, что он получит информацию через своих дружков из местной полиции?
	--- Ну, я бы не ставил вопрос так прямо, но это один из способов, о которых я думал.
	--- А потом?
	--- Я пришел сюда встретиться с вами, мадам. Мне нужно видеть место преступления.
	Миссис Оливер обернулась и посмотрела на дом.
	--- Не похоже на дом, где произошло убийство, верно? «Все-таки ее инстинкт безошибочен!» --- подумал Пуаро.
	--- Совсем не похоже, --- согласился он. --- После этого я пойду с вами повидать мать убитой девочки. Послушаю, что она может мне сообщить. Во второй половине дня мой друг Спенс устроит мне встречу с местным инспектором. Я также хочу поговорить с здешним врачом и, может быть, с директрисой школы. В шесть вечера я пью чай и ем сосиски в доме моего друга Спенса с ним и его сестрой, где мы все обсудим.
	Что еще, по-вашему, он сможет вам рассказать?
	--- Я хочу познакомиться с его сестрой. Она живет здесь дольше, чем он. Спенс переехал к ней после смерти ее мужа. Возможно, она хорошо знает местных жителей.
	--- Вы говорите как компьютер, --- сказала миссис Оливер. --- Программируете сами себя --- кажется, это так называется? Я имею в виду, вы весь день запихиваете в себя полученные сведения, а потом хотите посмотреть, что выйдет наружу.
	--- В ваших словах есть смысл, --- кивнул Пуаро. --- Да, я, как компьютер, впитываю в себя информацию...
	--- А если вы выдадите не правильные ответы? --- спросила миссис Оливер.
	--- Это невозможно, --- заявил Эркюль Пуаро. --- С компьютерами такого не бывает.
	--- Считается, что не бывает, --- поправила миссис Оливер, --- но чего только не случается в действительности. Например, мой последний счет за электричество. Существует поговорка «Человеку свойственно ошибаться», но человеческая ошибка --- ничто в сравнении с тем, что может натворить компьютер. Входите и познакомьтесь с миссис Дрейк.
	«Миссис Дрейк не назовешь заурядной женщиной», --- подумал Пуаро. Ей было лет сорок с небольшим, она была высокой и красивой, с золотистыми волосами, чуть тронутыми сединой, и блестящими голубыми глазами. От миссис Дрейк словно исходила аура компетентности. Недаром все устраиваемые ею вечеринки оказывались успешными. В гостиной посетителей ждал поднос с утренним кофе и засахаренным печеньем.
	Пуаро видел, что «Эппл-Триз» содержат на самом высоком уровне. Дом был прекрасно меблирован, на полулежали ковры отличного качества, все было начищено и отполировано до блеска, и при этом ничего не бросалось в глаза. Расцветки занавесей и покрывал были приятными, но вполне традиционными. Дом можно было сдать в аренду в любой момент, не убирая никаких ценностей и не делая никаких изменений в меблировке.
	Миссис Дрейк приветствовала визитеров, успешно скрывая, как догадывался Пуаро, чувство досады по поводу своего положения хозяйки дома, где произошло такое антисоциальное явление, как убийство. Будучи видным членом общины Вудли-Каммон, она, несомненно, испытывала неприятное ощущение оказавшейся в какой-то степени неадекватной. То, что случилось, не должно было случиться. В другом доме, с другими хозяевами --- куда ни шло. Но на вечеринке для детей, организованной ею, не должно было произойти ничего подобного. Ей следовало об этом позаботиться. Пуаро также подозревал, что миссис Дрейк упорно ищет причину --- не столько причину убийства, сколько какой-нибудь промах со стороны одной из ее помощниц, которой не хватило сообразительности понять, что такое может случиться.
	--- Мсье Пуаро, --- заговорила миссис Дрейк четким, хорошо поставленным голосом, который, по мнению Пуаро, отлично прозвучал бы в маленьком лектории или деревенском зале собраний, --- я очень рада вашему прибытию. Миссис Оливер говорила мне, насколько бесценной будет для нас ваша помощь в этом ужасном кризисе.
	--- Заверяю вас, мадам, что сделаю все от меня зависящее, но вы, несомненно, понимаете, благодаря вашему жизненному опыту, что это дело окажется весьма трудным.
	--- Трудным? --- переспросила миссис Дрейк. --- Ну разумеется. Кажется абсолютно невероятным, что такая ужасная вещь могла произойти. Полагаю, --- добавила она, --- полиции что-то известно? У инспектора Рэглена как будто хорошая репутация. Не знаю, должны ли они обратиться в Скотленд-Ярд. Вроде бы считают, что смерть этого бедного ребенка --- событие местного значения. Мне незачем напоминать вам, мсье Пуаро, --- в конце концов, вы читаете газеты, так же как и я, --- что в сельской местности постоянно происходят трагические события с детьми. Они становятся все более частыми. Конечно, в этом повинен общий рост психической неуравновешенности, но должна заметить, что матери и семьи не присматривают за своими детьми как следует. Ребятишек отправляют в школу по утрам, когда еще не рассвело, и посылают домой вечерами, уже после наступления темноты. А дети, сколько их ни предупреждай, всегда соглашаются, когда их предлагают подвезти в красивой машине. Они слишком доверчивы. Очевидно, тут ничего не поделаешь.
	--- Но происшедшее здесь, мадам, было совсем иного свойства.
	--- Да, знаю. Потому я и использовала слово «невероятное». Я просто не могу в это поверить. Все было под контролем. Вечеринку тщательно подготовили, и она проходила согласно плану. Лично мне кажется, что здесь должен иметься, так сказать, сторонний фактор. Кто-то проник в дом, --- при таких обстоятельствах это нетрудно, --- кто-то, страдающий тяжким психическим расстройством. Таких людей выпускают из психиатрических больниц просто потому, что там не хватает мест. Ведь в наши дни постоянно требуются места для новых пациентов. Этот бедняга --- если только к подобным людям можно испытывать жалость, что мне, честно говоря, трудновато, --- увидел в окно, что здесь идет вечеринка для детей, каким-то образом привлек внимание девочки и убил ее. Конечно, такое трудно себе представить, но ведь это произошло.
	--- Возможно, вы покажете мне, где...
	--- Разумеется. Хотите еще кофе?
	--- Нет, благодарю вас.
	Миссис Дрейк поднялась.
	--- Полиция, кажется, думает, что это случилось во время игры в «Львиный зев», которая происходила в столовой.
	Она пересекла холл, открыла дверь и с видом человека, демонстрирующего старинный дом приехавшим на автобусе экскурсантам, указала на обеденный стол и тяжелые бархатные занавеси:
	--- Конечно, здесь было темно, если не считать горящих изюминок на блюде. А теперь...
	Миссис Дрейк снова прошла через холл и распахнула дверь в маленькую комнату с креслами, охотничьими гравюрами и книжными полками.
	--- Библиотека, --- сказала она, слегка поежившись. --- Ведро стояло здесь --- конечно, на пластиковой циновке...
	Миссис Оливер не пошла с ними в библиотеку, оставшись в холле.
	--- Не могу идти туда, --- пожаловалась она Пуаро. --- Там все слишком напоминает...
	--- Теперь там не на что смотреть, --- промолвила миссис Дрейк. --- Я просто показываю вам, где это случилось, как вы меня просили.
	--- Полагаю, --- заметил Пуаро, --- здесь было много воды?
	--- Разумеется, в ведре была вода. --- Миссис Дрейк смотрела на Пуаро так, словно думая, что у него не все дома.
	--- Но вода была и на циновке. Ведь если голову девочки затолкали в ведро, много воды должно было расплескаться вокруг.
	--- Да. Даже во время игры ведро пришлось наполнять один или два раза.
	--- Значит, тот, кто это сделал, тоже, очевидно, был мокрым?
	--- Да, вероятно.
	--- Но на это не обратили внимания?
	--- Нет, нет, инспектор спрашивал меня об этом. Понимаете, под конец вечеринки почти все были растрепанными, мокрыми или обсыпанными мукой. Так что тут едва ли можно было найти ключ к разгадке. Полиция, по-моему, на это не рассчитывала.
	--- Да, --- кивнул Пуаро. --- По-видимому, единственным ключом была сама девочка. Надеюсь, вы расскажете мне все, что знаете о ней?
	--- О Джойс?
	Миссис Дрейк выглядела слегка ошеломленной. Казалось, Джойс уже вылетела у нее из головы, и она удивилась, когда ей напомнили о ней.
	--- Жертва всегда очень важна, --- продолжал Пуаро. --- Она часто является причиной преступления.
	--- Думаю, я понимаю, что вы имеете в виду, --- сказала миссис Дрейк, хотя явно этого не понимала. --- Может быть, вернемся в гостиную?
	--- И там вы мне все расскажете о Джойс, --- закончил Пуаро.
	Они снова расположились в гостиной. Миссис Дрейк казалась смущенной.
	--- Право, не знаю, что вы ожидаете от меня услышать, мсье Пуаро, --- сказала она. --- Уверена, что все сведения можно легко получить в полиции или у матери Джойс. Конечно, это будет мучительно для бедной женщины, но...
	--- Но мне нужно не мнение матери о покойной дочери, --- прервал Пуаро, --- а четкое, непредвзятое мнение человека, отлично знающего людскую натуру. Если не ошибаюсь, мадам, вы участвуете во многих здешних благотворительных и общественных мероприятиях. Уверен, что никто не мог бы лучше вас описать личность и характер знакомого человека.
	--- Ну, это не так легко... Дети в таком возрасте --- по-моему, ей было лет двенадцать-тринадцать --- похожи друг на друга.
	--- Вовсе нет, --- возразил Пуаро. --- Они очень сильно различаются по своим характерам и склонностям. Вам нравилась Джойс?
	Вопрос, казалось, усилил смущение миссис Дрейк.
	--- Ну... конечно, нравилась, --- ответила она. --- Большинству людей нравятся все дети.
	--- Не могу с вами согласиться, --- покачал головой Пуаро. --- Некоторые дети кажутся мне крайне непривлекательными.
	--- Да, ведь в наше время их редко воспитывают как подобает. Их всех отправляют в школы и позволяют им вести весьма вольную жизнь --- самим выбирать себе друзей и... О, право же, мсье Пуаро...
	--- Так Джойс была симпатичным ребенком или нет? --- настаивал Пуаро.
	Миссис Дрейк осуждающе посмотрела на него:
	--- Не забывайте, мсье Пуаро, что бедная девочка мертва.
	--- Мертва или жива, мой вопрос очень важен. Возможно, будь она приятным ребенком, никто бы не захотел убить ее, но в противном случае...
	--- Едва ли причина в этом.
	--- Кто знает? Как я понял, она утверждала, будто видела убийство.
	--- Ах это! --- презрительно отмахнулась миссис Дрейк.
	--- Вы не приняли всерьез ее заявление?
	--- Конечно не приняла. Девочка просто болтала чушь.
	--- Каким образом она об этом заговорила?
	--- По-моему, детей возбудило присутствие миссис Оливер... Не забывайте, дорогая, что вы очень знамениты, --- добавила миссис Дрейк, обращаясь к Ариадне Оливер. В слове «дорогая» не слышалось особого энтузиазма. --- Не думаю, чтобы эта тема возникла при иных обстоятельствах, но дети были взбудоражены встречей с известной писательницей...
	--- Итак, Джойс сказала, что видела убийство, --- задумчиво произнес Пуаро.
	--- Да, что-то в этом роде. Я толком не слышала.
	--- Но вы помните, что она это говорила?
	--- Да, но я ей не поверила. Ее сестра сразу велела ей замолчать, и правильно сделала.
	--- И Джойс из-за этого расстроилась?
	--- Она продолжала твердить, что это правда.
	--- Фактически, она этим хвасталась?
	--- Ну, в некотором роде...
	--- Полагаю, это могло быть правдой, --- заметил Пуаро.
	--- Чепуха! Никогда этому не поверю, --- заявила миссис Дрейк. --- Обычная глупая болтовня Джойс.
	--- Она была глупой девочкой?
	--- Думаю, ей нравилось выставлять себя напоказ. Джойс хотела, чтобы другие девочки считали, будто она видела и знает больше их.
	--- Не слишком симпатичный ребенок, --- промолвил Пуаро.
	--- Пожалуй, --- согласилась миссис Дрейк. --- Из тех детей, которым приходится постоянно затыкать рот.
	--- А что сказали об этом другие дети? На них это произвело впечатление?
	--- Они смеялись над ней, --- ответила миссис Дрейк. --- Конечно, это ее только подзадорило.
	--- Ну, --- поднявшись, сказал Пуаро, --- я рад, что выслушал ваше твердое мнение на этот счет. --- Он вежливо склонился над ее рукой. --- До свидания, мадам. Благодарю вас за то, что вы позволили мне увидеть место трагического события. Надеюсь, это не вызвало у вас слишком тяжких воспоминаний.
	--- Естественно, вспоминать такое нелегко, --- отозвалась миссис Дрейк. --- Я так надеялась, что вечеринка пройдет хорошо. Все было в порядке, и все были довольны, пока не случился этот кошмар. Единственное, что можно сделать, --- постараться об этом забыть. Конечно, весьма неприятно, что Джойс сделала это нелепое заявление насчет убийства.
	--- В Вудли-Каммон когда-нибудь происходило убийство?
	--- Насколько я помню, нет, --- уверенно ответила миссис Дрейк.
	--- В нынешний период роста преступности, --- заметил Пуаро, --- это может показаться необычным, не так ли?
	--- Ну, кажется, водитель грузовика убил своего приятеля и какую-то девочку нашли мертвой в каменоломне милях в пятнадцати отсюда, но это было много лет тому назад. Оба преступления были грязными и неинтересными. Думаю, причина заключалась в пьянстве.
	--- Короче говоря, это не те преступления, о которых могла вспомнить девочка двенадцати-тринадцати лет.
	--- Разумеется. Это было бы невероятно. Могу заверить вас, мсье Пуаро, что Джойс заявила это исключительно с целью произвести впечатление на друзей и, возможно, заинтересовать знаменитую гостью. --- Она довольно холодно посмотрела на миссис Оливер.
	--- Полагаю, --- промолвила Ариадна Оливер, --- во всем виновато мое присутствие на вечеринке.
	--- Что вы, дорогая, я вовсе не это имела в виду!
	Выйдя из дома вместе с миссис Оливер, Пуаро тяжко вздохнул.
	--- Весьма неподходящее место для убийства, --- заметил он, когда они шли по дорожке к калитке. --- Ни атмосферы, ни сверхъестественного ощущения трагедии, ни персонажа, достойного убийства, хотя не могу помешать мысли, что иногда у кого-нибудь может возникнуть желание убить миссис Дрейк.
	--- Понимаю, о чем вы. Временами она бывает очень раздражающей. Такая благодушная и довольная собой...
	--- А что собой представляет ее муж?
	--- О, миссис Дрейк вдова. Ее муж умер год или два назад. После полиомиелита он много лет был парализован. Кажется, мистер Дрейк раньше был банкиром, очень любил спорт и разные игры и мучительно переживал, что превратился в инвалида.
	--- Его можно понять. --- Пуаро снова заговорил об убитой девочке:
	--- Скажите, кто-нибудь из присутствующих воспринял всерьез заявление Джойс об убийстве?
	--- Не знаю. По-моему, едва ли.
	--- Например, другие дети?
	--- Вряд ли они ей поверили. Дети решили, что она все выдумала.
	--- И вы тоже так решили?
	--- Пожалуй. --- После паузы миссис Оливер добавила:
	--- Конечно, миссис Дрейк хотелось бы верить, что никакого убийства не было, но ведь она не сможет убедить себя в этом, не так ли?
	--- Разумеется, все это для нее весьма болезненно.
	--- Да, --- согласилась миссис Оливер, --- но полагаю, что теперь ей даже нравится говорить об этом. Не думаю, чтобы ей хотелось навсегда похоронить память о происшедшем.
	--- Вам она нравится? --- допытывался Пуаро. --- Вы считаете ее приятной женщиной?
	--- Вы задаете трудные вопросы, --- пожаловалась миссис Оливер. --- Вас как будто интересует только то, кто приятный, а кто нет. Ровена Дрейк принадлежит к властной категории --- она любит управлять людьми и событиями. По-моему, в доме она всем руководит, но делает это весьма эффективно. Все зависит от того, нравятся ли вам властные женщины. Мне --- не очень.
	--- А что вы скажете о матери Джойс, к которой мы направляемся?
	--- Славная женщина, хотя, по-моему, немного глуповата. Мне очень жаль ее. Ужасно, когда твою дочь убивают. К тому же все здесь считают, что это преступление на сексуальной почве, отчего ей еще тяжелее.
	--- Но ведь, насколько я понял, не было никаких признаков сексуального насилия?
	--- Да, но людям нравится, когда такие вещи случаются. Это их возбуждает. Вы ведь знаете людей.
	--- Думаю, что да, но иногда убеждаюсь в обратном.
	--- Может, будет лучше, если моя подруга Джудит Батлер сходит с вами к миссис Рейнолдс? Она хорошо ее знает, а я для нее посторонняя.
	--- Мы поступим так, как запланировали.
	--- Компьютерная программа в действии, --- недовольно проворчала миссис Оливер.





Глава 7


	Миссис Рейнолдс являла собой полную противоположность миссис Дрейк. Свойственная последней аура компетентности напрочь отсутствовала у бедной женщины, одетой в черное, сжимающей в руке мокрый носовой платок и готовой разрыдаться в любой момент.
	--- С вашей стороны было очень любезно позвать на помощь нам вашего друга, --- обратилась она к миссис Оливер, потом протянула Пуаро мокрую руку и с сомнением на него посмотрела. --- Я вам очень признательна, хотя не вижу, что тут можно сделать. Ничто не вернет назад мою девочку. Как только мог этот зверь намеренно убить ребенка? Если бы она хотя бы закричала... хотя он, наверное, сразу сунул ее голову в воду и уже не отпускал. О, я просто не в состоянии думать об этом!
	--- Поверьте, мадам, я не хочу вас расстраивать. Пожалуйста, не растравляйте себя этими мыслями. Я просто задам вам несколько вопросов, которые могли бы помочь найти убийцу вашей дочери. Полагаю, у вас нет никаких предположений, кто бы это мог быть?
	--- Откуда им взяться? Ни на кого из местных я бы никогда не подумала --- они такие приятные люди. Очевидно, это был какой-то бродяга, возможно напичканный наркотиками. Он увидел, что в доме происходит вечеринка, и влез в окно.
	--- А вы вполне уверены, что убийца мужчина?
	--- Конечно уверена! --- Миссис Рейнолдс казалась шокированной. --- Это никак не могла быть женщина.
	--- Женщины бывают достаточно сильными.
	--- Понимаю --- вы имеете в виду, что в наши дни женщины посильнее, чем прежде. Но они никогда бы не сделали такого. Ведь Джойс было всего тринадцать лет.
	--- Я не хочу огорчать вас, мадам, задерживаясь надолго или задавая трудные вопросы. Уверен, что полиция делает все необходимое, так что мне незачем задерживаться на мучительных подробностях. Меня интересует замечание, сделанное вашей дочерью на вечеринке. Полагаю, вы сами там не были?
	--- Нет, не была. Последнее время я неважно себя чувствовала, а детские вечеринки бывают очень утомительными. Я отвезла туда детей, а потом вернулась за ними. Они пошли втроем --- Энн, старшая, ей шестнадцать, Леопольд, ему почти одиннадцать, и Джойс. А что такого сказала Джойс, что вас это интересует?
	--- Миссис Оливер, которая присутствовала там, может точно повторить вам слова вашей дочери. Кажется, она сказала, что однажды видела убийство.
	--- Джойс? Чего ради ей такое говорить? Где она могла видеть убийство?
	--- Все как будто считают это невероятным, --- сказал Пуаро. --- Меня просто интересовало, придерживаетесь ли вы такого же мнения. Ваша дочь никогда не рассказывала вам ничего подобного?
	--- Что она видела убийство?
	--- Не забывайте, --- продолжал Пуаро, --- что в возрасте Джойс термин «убийство» могут использовать весьма свободно. Возможно, речь шла о том, что кого-то сбила машина или один мальчишка во время драки столкнул другого с моста в реку. Короче говоря, о несчастном случае, повлекшем за собой трагический результат.
	--- Не могу припомнить, чтобы Джойс могла видеть такое. Во всяком случае, она никогда мне об этом не рассказывала. Должно быть, она пошутила.
	--- Джойс настаивала, что это правда, --- возразила миссис Оливер.
	--- И кто-нибудь ей поверил? --- спросила миссис Рейнолдс.
	--- Не знаю, --- ответил Пуаро.
	--- Едва ли, --- промолвила миссис Оливер. --- Возможно, они не хотели... ну, поощрять ее, говоря, что поверили ей.
	--- Они смеялись и говорили, что она все выдумала, --- сказал не столь мягкосердечный Пуаро.
	--- С их стороны это было не слишком любезно. --- Миссис Рейнолдс покраснела от возмущения. --- Как будто Джойс стала бы выдумывать подобные вещи!
	--- Знаю. Это кажется маловероятным, --- кивнул Пуаро. --- Скорее она просто ошиблась, увидев какой-то несчастный случай и решив, что его можно охарактеризовать как убийство.
	--- Джойс рассказала бы мне об этом! --- запротестовала все еще возмущенная миссис Рейнолдс.
	--- Может быть, она так и сделала, --- предположил Пуаро, --- а вы об этом забыли. Особенно если в ее рассказе не было ничего по-настоящему важного.
	--- И когда, по-вашему, это могло произойти?
	--- Мы не знаем, --- развел руками Пуаро. --- Это одна из трудностей. Может, три недели назад, а может, и три года. Джойс сказала, что была тогда еще «маленькой». Что означает «маленькая» для тринадцатилетней девочки? Вы не припоминаете никаких сенсационных происшествий поблизости?
	--- Вроде не припоминаю. Конечно, в газетах часто читаешь о том, как напали на женщину или на девушку и ее молодого человека. Но я не помню ничего такого, что могло бы заинтересовать Джойс.
	--- Но если бы Джойс утверждала, что видела убийство, вы бы сочли это правдой?
	--- Она не говорила бы такое, если бы действительно так не думала, --- ответила миссис Рейнолдс. --- Наверное, она в самом деле что-то видела.
	--- Да, это кажется возможным. --- Помолчав, Пуаро спросил:
	--- Не мог бы я побеседовать с вашими двоими детьми, которые тоже были на вечеринке?
	--- Конечно, хотя не знаю, что вы ожидаете от них услышать. Энн наверху делает домашнее задание, а Леопольд в саду собирает модель самолета.
	Леопольд был крепким толстощеким мальчуганом, казалось полностью поглощенным своей моделью. Прошло некоторое время, прежде чем он обратил внимание на задаваемые ему вопросы.
	--- Ты ведь был там, не так ли, Леопольд? Ты слышал, что говорила твоя сестра? Что она сказала?
	--- Насчет убийства? --- скучающим тоном осведомился мальчик.
	--- Да, --- кивнул Пуаро. --- Джойс сказала, что однажды видела убийство. Это в самом деле так?
	--- Конечно нет, --- ответил Леопольд. --- Это похоже на нее.
	--- Что похоже?
	--- Пускать пыль в глаза, --- отозвался Леопольд, скручивая кусок проволоки и сосредоточенно сопя носом. --- Джойс была глупой девчонкой. Она могла сказать что угодно, лишь бы на нее обратили внимание.
	--- Так ты думаешь, что она все это выдумала?
	Леопольд посмотрел на миссис Оливер.
	--- Я думаю, она хотела произвести впечатление на вас, --- сказал он. --- Вы ведь пишете детективные истории, верно? Вот ей и хотелось, чтобы вы обратили на нее внимание больше, чем на других.
	--- Это также было бы на нее похоже? --- спросил Пуаро.
	--- Конечно. Готов спорить, что ей никто не поверил.
	--- Ей действительно не поверили? Ты это слышал?
	--- Я слышал, что сказала Джойс. Битрис и Кэти стали над ней смеяться. Они говорили, что это выдумка.
	Больше из Леопольда не удалось ничего вытянуть. Они поднялись наверх, где Энн, выглядевшая старше своих шестнадцати лет, склонилась над столом, заваленным учебниками.
	--- Да, я была на вечеринке, --- ответила она.
	--- Ты слышала, как твоя сестра говорила, что видела убийство?
	--- Да, слышала, но не обратила особого внимания.
	--- Тебе не показалось, что это правда?
	--- Конечно нет. Здесь давным-давно не было никаких убийств.
	--- Тогда почему, ты думаешь, Джойс могла такое заявить?
	--- О, ей нравится выставлять себя напоказ... я хотела сказать, нравилось. Однажды она придумала целую историю о путешествии в Индию. Мой дядя ездил туда, и она притворилась, будто сопровождала его. Многие девочки в школе ей поверили.
	--- Значит, ты не припоминаешь, чтобы здесь происходили какие-нибудь убийства в последние три или четыре года?
	--- Разве только самые обычные --- те, о которых каждый день читаешь в газетах, --- ответила Энн. --- Да и то не в Вудли-Каммон, а в основном в Медчестере.
	--- Кто, по-твоему, убил твою сестру, Энн? Ты должна знать ее друзей и тех, которые ее не любили.
	--- Не могу представить, кому понадобилось ее убивать. Очевидно, какому-то чокнутому. Больше просто некому --- верно?
	--- А был кто-нибудь, кто с ней поссорился или не ладил?
	--- Вы имеете в виду, был ли у нее враг? По-моему, это глупо. Никаких врагов не бывает --- просто есть люди, которым вы не нравитесь.
	Когда они уходили, Энн добавила:
	--- Мне не хочется плохо говорить о Джойс, когда она умерла, но она была ужасной лгуньей. Хотя Джойс моя сестра, но это чистая правда.
	--- Мы достигли прогресса? --- осведомилась миссис Оливер, когда они вышли из дома.
	--- Никакого, --- ответил Пуаро и задумчиво промолвил:
	--- Это любопытно.
	Миссис Оливер выглядела так, как будто была с ним не согласна.





Глава 8


	Было шесть вечера. Сидя за столом в «Пайн-Крест», Эркюль Пуаро положил в рот кусок сосиски и запил его чаем. Чай был слишком крепкий, зато сосиски оказались приготовленными отменно. Пуаро с признательностью посмотрел на миссис Маккей, склонившуюся над большим коричневым чайником.
	Элспет Маккей не походила на своего брата. Она была тонкой как щепка. Суперинтендента Спенса напоминали разве только чеканные линии подбородка и глаза на худощавом лице, взиравшие на мир проницательным, оценивающим взглядом. «На здравый смысл и суждения их обоих можно смело положиться, --- думал Пуаро, --- хотя они и будут выражать эти суждения по-разному: суперинтендент медленно и тщательно, словно в результате долгих размышлений, а миссис Маккей --- резко и быстро, как кошка бросается на мышь».
	--- Многое зависит от характера этой девочки, Джойс Рейнолдс, --- сказал Пуаро. --- Это озадачивает меня более всего. --- Он вопрошающе взглянул на Спенса.
	--- В таких делах на меня не рассчитывайте, --- отозвался суперинтендент. --- Я живу здесь недостаточно долго. Лучше спросите у Элспет.
	Пуаро, приподняв брови, посмотрел на женщину, сидящую напротив.
	--- По-моему, она была просто маленькой лгуньей, --- быстро ответила миссис Маккей.
	--- Вы бы не стали полагаться на ее слова?
	Элспет решительно покачала головой:
	--- Нет. У нее был хорошо подвешен язык, но я бы ей ни за что не поверила.
	--- Она любила выставлять себя напоказ?
	--- Вот именно. Вам ведь рассказывали про историю с Индией? Многие ей поверили. Во время каникул она с семьей ездила куда-то за границу. Не знаю, то ли ее родители, то ли дядя с тетей, но кто-то из них побывал в Индии, а Джойс, вернувшись с каникул, заявила, что была там вместе с ними. Болтала о магараджах, слонах, охоте на тигров, и все вокруг уши развесили. Сначала я думала, что она просто преувеличивает, но количество слонов и тигров возрастало с каждым разом, если вы понимаете, что я имею в виду. Я и раньше знала, что она любит присочинить.
	--- Всегда с целью привлечь к себе внимание?
	--- Да, вы правы. Ей только это и было нужно.
	--- Ты не можешь утверждать, что девочка постоянно лгала, потому что она один раз сочинила историю о путешествии, --- заметил суперинтендент Спенс.
	--- Я и не утверждаю, --- отозвалась Элспет, --- но считаю это очень вероятным.
	--- Следовательно, если Джойс Рейнолдс заявила бы, что видела убийство, вы бы решили, что она это выдумала?
	--- Совершенно верно, --- кивнула миссис Маккей.
	--- И могла бы ошибиться, --- сказал ее брат.
	--- Каждый может ошибиться. Знаешь старую историю о мальчике, которому нравилось кричать: «Волк!» --- он кричал это слишком часто, поэтому, когда волк появился в самом деле, никто ему не поверил, и волк его загрыз.
	--- Значит, вы считаете...
	--- Я по-прежнему считаю вероятным, что Джойс все выдумала. Но я человек справедливый и допускаю, что она могла что-то видеть --- пускай не убийство, но что-то вроде него.
	--- И поэтому ее убили, --- закончил суперинтендент Спенс. --- Не забывай об этом, Элспет.
	--- Я и не забываю. Вот почему я говорю, что, возможно, неверно о ней судила. Сожалею, если так. Но спросите каждого, кто ее знал, и вам все скажут, что Джойс любила приврать. Естественно, что вечеринка ее возбудила и ей хотелось произвести впечатление на окружающих.
	--- Однако они ей не поверили, --- заметил Пуаро. Элспет Маккей с сомнением покачала головой.
	--- Какое убийство она могла видеть? --- допытывался Пуаро.
	--- Никакого, --- решительно ответила Элспет Маккей.
	--- Но ведь люди здесь умирали --- скажем, за последние три года.
	--- Естественно, --- кивнул Спенс. --- Старики, инвалиды, возможно, автомобилист кого-то сбил и скрылся с места происшествия...
	--- И никаких необычных или неожиданных смертей?
	--- Ну... --- Элспет заколебалась.
	--- Я тут записал несколько имен, --- перебил ее брат. Он придвинул к Пуаро лист бумаги. --- Это избавит вас от лишних расспросов.
	--- Здесь указаны предполагаемые жертвы?
	--- Пожалуй, это слишком сильно сказано, но если рассуждать о пределах возможностей...
	Пуаро прочитал вслух:
	--- Миссис Ллуэллин-Смайт. Шарлотт Бенфилд. Лесли Ферриер. Дженет Уайт... --- Он прервался, посмотрел на миссис Маккей и повторил первое имя:
	--- Миссис Ллуэллин-Смайт.
	--- Возможно, тут что-то есть, --- кивнула Элспет и добавила слово, похожее на «опера».
	--- Опера? --- Пуаро был озадачен. --- При чем тут опера?
	--- Однажды ночью она сбежала, --- продолжала миссис Маккей, --- и больше о ней никогда не слышали.
	--- Кто сбежала? Миссис Ллуэллин-Смайт?
	--- Нет, нет. Девушка-опера. Она легко могла добавить что-то в лекарство. Ведь она получала все деньги --- или, по крайней мере, думала, что получит.
	Пуаро недоуменно посмотрел на Спенса.
	--- Больше о ней никогда не слышали, --- повторила миссис Маккей. --- Эти иностранные девушки все одинаковы.
	Значение слова «опера» наконец дошло до Пуаро.
	--- Ах, девушка au pair![12] --- воскликнул он.
	--- Да. Она жила со старой леди и исчезла спустя неделю или две после ее смерти.
	--- Наверняка сбежала с каким-то мужчиной, --- вставил Спенс.
	--- Если так, то о нем никто ничего не знал, --- возразила Элспет, --- а здесь обычно знают, кто с кем...
	--- Кто-нибудь подозревал, что со смертью миссис Ллуэллин-Смайт что-то не так? --- спросил Пуаро.
	--- Нет. У нее было больное сердце. Доктор регулярно посещал ее.
	--- Однако вы именно с нее начали список возможных жертв, друг мой?
	--- Ну, она была очень богатой женщиной и умерла не то чтобы неожиданно, но внезапно. По-моему, доктор Фергюсон был слегка удивлен. Думаю, он ожидал, что она проживет дольше. Но докторам часто преподносят сюрпризы. Миссис Ллуэллин-Смайт не принадлежала к тем, кто выполняет врачебные предписания. Ей было велено не переутомляться, но она поступала как хотела. В частности, она была завзятым садоводом, а больному сердцу эти занятия не идут на пользу.
	--- Миссис Ллуэллин-Смайт поселилась здесь, когда заболела, --- подхватила Элспет Маккей. --- Раньше она жила за границей. Она приехала сюда, чтобы быть поближе к племяннику и племяннице, мистеру и миссис Дрейк, и купила «Куорри-Хаус» --- большой викторианский дом с заброшенной каменоломней, которая ее и привлекла. Миссис Ллуэллин-Смайт истратила тысячи фунтов на переделку каменоломни в подземный сад, или как там это называется. Специально наняла садовника-декоратора из Уисли или еще откуда-то, чтобы его проектировать. Там есть на что посмотреть.
	--- Пожалуй, действительно стоит взглянуть, --- сказал Пуаро. --- Кто знает --- это может подать мне идею.
	--- На вашем месте я бы непременно там побывала.
	--- Говорите, женщина была богата?
	--- Вдова крупного судостроителя. У нее была куча денег.
	--- Ее смерть была внезапной, но никто не сомневался, что она произошла от естественных причин, --- сказал Спенс. --- Сердечная недостаточность --- врачи используют более длинное название: коронарный что-то там.
	--- И не возникало вопроса о дознании?
	Спенс покачал головой.
	--- Такое бывало и раньше, --- заметил Пуаро. --- Пожилую женщину предупреждают, чтобы она была осторожной, не бегала вверх-вниз по лестницам, не возилась подолгу в саду и так далее. Но энергичная женщина, всю жизнь поступавшая по-своему и к тому же бывшая садоводом-энтузиастом, не всегда относится к подобным рекомендациям с должным вниманием.
	--- Это верно. Миссис Ллуэллин-Смайт сделала просто чудо из этой каменоломни --- вернее, не она, а садовник-декоратор. Они оба работали там три или четыре года. Кажется, она видела такой сад в Ирландии во время садоводческого тура, организованного Национальным кредитом, и переделала каменоломню по его образцу. Да, на это в самом деле стоит посмотреть.
	--- Следовательно, местный врач определил ее смерть как естественную, --- сказал Пуаро. --- Это тот самый врач, который практикует здесь до сих пор и которого я намерен вскоре повидать?
	--- Да, доктор Фергюсон. Ему около шестидесяти лет, он отличный профессионал, и его здесь любят.
	--- Но вы подозреваете, что смерть миссис Ллуэллин-Смайт могла быть убийством? По какой-то другой причине, помимо тех, которые вы мне уже изложили?
	--- Прежде всего, девушка-опера, --- отозвалась Элспет.
	--- Почему?
	--- Должно быть, она подделала завещание. Кто еще мог это сделать?
	--- Вам следует рассказать об этом подробнее, --- промолвил Пуаро. --- Что за история с поддельным завещанием?
	--- Ну, во время официального утверждения завещания старой леди не обошлось без суеты.
	--- Это было новое завещание?
	--- Все дело в... как это называется --- похоже на крокодила... в кодициле!
	Элспет посмотрела на Пуаро, и тот кивнул.
	--- Она составляла завещания несколько раз, --- сказал Спенс. --- Они почти одинаковы. Часть денег отходила благотворительным организациям и старым слугам, но основное получали племянник и его жена, которые были ее ближайшими родственниками.
	--- А что это за кодицил[13]?
	--- Согласно ему, все получает девушка-опера, --- ответила Элспет, --- «за ее доброту и преданную заботу» --- что-то вроде того.
	--- Тогда расскажите мне побольше об этой девушке au pair.
	--- Она прибыла из какой-то страны в Центральной Европе с очень длинным названием.
	--- Как долго она пробыла у старой леди?
	--- Чуть больше года.
	--- Вы все время называете миссис Ллуэллин-Смайт старой леди. Сколько ей было лет?
	--- Ну, шестьдесят пять или шестьдесят шесть.
	--- Это не такая уж глубокая старость, --- с чувством заметил Пуаро.
	--- Говорят, она составила несколько завещаний, --- продолжала Элспет. --- Как сказал Берт, все они почти одинаковые --- возможно, отличаются только названиями благотворительных организаций и памятными сувенирами для слуг. Но основная часть денег всегда переходила племяннику, его жене и, кажется, какому-то отдаленному кузену, но, когда она умерла, того уже не было в живых. Старая леди завещала бунгало, которое она построила, садовнику-декоратору, чтобы он жил в нем сколько пожелает, вместе с каким-то доходом, чтобы он мог содержать сад в каменоломне в должном порядке и открытым для посещения.
	--- Полагаю, родственники заявили, что она не пребывала в здравом уме и попала под дурное влияние?
	--- Возможно, могло дойти и до такого, --- отозвался Спенс. --- Но, как я говорил, адвокаты быстро обнаружили подделку, которая выглядела не слишком убедительно.
	--- Выяснилось, что девушка-опера могла легко это проделать, --- сказала Элспет. --- Понимаете, она писала очень много писем под диктовку миссис Ллуэллин-Смайт, которая не любила, когда ее письма к друзьям отпечатывают на машинке. Если это было не деловое письмо, она всегда просила: «Пишите от руки почерком, похожим на мой, и подпишите моим именем». Миссис Майнден, уборщица, слышала, как старая леди это говорила. Очевидно, девушка привыкла копировать ее почерк и внезапно сообразила, что может воспользоваться этим в своих целях. Но, как я сказала, адвокаты быстро это заметили.
	--- Адвокаты самой миссис Ллуэллин-Смайт?
	--- Да, Фуллертон, Харрисон и Ледбеттер. Очень респектабельная фирма в Медчестере. Они всегда вели ее дела. Адвокаты привлекли экспертов, девушке стали задавать вопросы, она почуяла неладное и в один прекрасный день сбежала, оставив половину своих вещей. Против нее готовили иск, но она не стала его дожидаться. Выбраться из Англии нетрудно, если сделать это вовремя. На один день можно съездить на континент без паспорта, а если заранее сговориться с кем-нибудь по ту сторону пролива, то можно все провернуть, прежде чем начнется преследование. Возможно, девушка вернулась на родину, либо изменила имя, или отправилась к друзьям.
	--- Но все думали, что миссис Ллуэллин-Смайт умерла естественной смертью? --- осведомился Пуаро.
	--- Да, в этом едва ли кто-нибудь сомневался. Я допускаю иную возможность только потому, что известно немало случаев, когда такое происходило, а врач ничего не подозревал. Предположим, Джойс где-то услышала, что девушка-опера давала лекарство миссис Ллуэллин-Смайт, а старая леди сказала, что у этого лекарства странный, горький привкус.
	--- Можно подумать, будто ты сама это слышала, Элспет, --- заметил суперинтендент Спенс. --- У тебя слишком богатое воображение.
	--- Когда она умерла? --- спросил Пуаро. --- Утром или вечером, дома или на улице?
	--- Дома. Миссис Ллуэллин-Смайт вернулась после работы в саду с сильной одышкой. Она сказала, что очень устала и хочет полежать. Больше она уже не встала. С медицинской точки зрения все как будто вполне естественно.
	Пуаро извлек записную книжечку. Первая страница уже была озаглавлена: «Жертвы». Он написал под заголовком: «№ 1 (предположительно). Миссис Ллуэллин-Смайт», а на следующие страницы переписал другие имена из списка Спенса.
	--- Шарлотт Бенфилд? --- продолжил он расспросы.
	--- Шестнадцатилетняя продавщица, --- сразу же ответил Спенс. --- Множественные травмы головы. Найдена на тропинке возле леса Куорри. Подозревали двух парней. Оба гуляли с ней время от времени. Но не было никаких улик.
	--- Они содействовали полиции в расследовании?
	--- Ну, содействием это не назовешь. Оба были смертельно напуганы, лгали, противоречили сами себе. Конечно, на убийц они не слишком походили, но кто знает...
	--- Что они собой представляли?
	--- Питер Гордон, возраст двадцать один год, безработный. Пару раз устраивался на работу, но не удерживался на месте --- слишком ленив. Смазливая внешность. Однажды или дважды попадал под суд за мелкие кражи, но освобождался на поруки. Никаких преступлений, связанных с насилием, за ним не числится. Водился с довольно скверной компанией молодых уголовников, но обычно избегал серьезных неприятностей.
	--- А другой?
	--- Томас Хадд, возраст двадцать лет. Заикается, очень робок и вообще невротик. Хотел быть учителем, но не смог получить степень. Мать вдова, души не чает в сыне. Не одобряла его подружек и старалась, чтобы он держался за ее юбку. Работал Хадд в канцелярском магазине. Ничего преступного за ним не числится, но психологическая вероятность остается. Девушка часто вызывала у него ревность --- это возможный мотив, но снова никаких улик. Оба парня имели алиби. Мать Хадда утверждала, что он провел весь вечер с ней, но она готова клясться в этом до конца дней, и никто не знает, был ли он действительно дома или вблизи места преступления. Алиби Гордона подтвердил кто-то из его дружков, еще менее надежных, чем он сам. Стоит оно немногого, но ничего не поделаешь.
	--- Когда это произошло?
	--- Полтора года назад.
	--- И где?
	--- На тропинке в поле неподалеку от Вудли-Каммон.
	--- В трех четвертях мили, --- добавила Элспет.
	--- Возле дома Джойс Рейнолдс?
	--- Нет, на другой стороне деревни.
	--- Едва ли это убийство, о котором говорила Джойс, --- задумчиво произнес Пуаро. --- Когда видишь, как молодой человек зверски бьет девушку по голове, то сразу думаешь об убийстве, а не ждешь целый год, чтобы это понять. --- Пуаро прочитал следующее имя:
	--- Лесли Ферриер?
	--- Клерк в адвокатской конторе, --- снова заговорил Спенс, --- двадцать восемь лет, работал у Фуллертона, Харрисона и Ледбеттера на Маркет-стрит в Медчестере.
	--- Кажется, вы говорили, что они были адвокатами миссис Ллуэллин-Смайт?
	--- Да, они самые.
	--- И что же произошло с Лесли Ферриером?
	--- Он был убит ножом в спину неподалеку от пивной «Зеленый лебедь». Говорили, что у него была связь с женой хозяина пивной, Харри Гриффина. Бабенка и сейчас недурна собой. Правда, она была старше Ферриера на пять-шесть лет, но ей нравились молодые.
	--- Оружие нашли?
	--- Нет. Ходили слухи, что Лесли бросил миссис Гриффин и завел себе другую девушку, но какую именно, так толком узнать и не удалось.
	--- А кого подозревали в убийстве? Хозяина пивной или его жену?
	--- Обоих, --- ответил Спенс. --- Жена казалась более вероятным кандидатом. Она была наполовину цыганка и темпераментная штучка. Но имелись и другие возможности. Наш Лесли вел отнюдь не безупречную жизнь. Ему едва исполнилось двадцать, когда у него уже были неприятности с подделкой счетов. Но у Лесли было трудное детство, и начальство за него поручилось. Он отделался кратким сроком и, выйдя из тюрьмы, поступил к Фуллертону, Харрисону и Ледбеттеру.
	--- И после этого он жил честно?
	--- Ну, не было никаких доказательств обратного. На службе у него вроде было все как надо, но Лесли участвовал в нескольких сомнительных сделках со своими друзьями. Он, конечно, был нечистоплотным типом, хотя достаточно осторожным.
	--- Так что за другие возможности?
	--- Его мог прикончить кто-то из дружков. Когда якшаешься с дрянной компанией, нетрудно схлопотать нож в спину, если подведешь кого-то из них.
	--- Что-нибудь еще?
	--- Ну, на счете в банке у него оказалось порядочно денег. Он вносил их наличными, и откуда они взялись, неизвестно. Это подозрительно само по себе.
	--- Возможно, крал понемногу у Фуллертона, Харрисона и Ледбеттера? --- предположил Пуаро.
	--- Они все проверили и утверждают, что нет.
	--- А у полиции не было никаких идей насчет того, откуда могли взяться деньги?
	--- Нет.
	--- Думаю, --- заметил Пуаро, --- это снова не то убийство, которое видела Джойс. --- Он прочитал последнее имя:
	--- Дженет Уайт?
	--- Найдена задушенной на дорожке, ведущей от школы к ее дому. Она делила квартиру с другой учительницей, Норой Эмброуз. Согласно Норе, Дженет Уайт говорила, что нервничает из-за какого-то мужчины, с которым порвала год назад. но который часто посылает ей угрожающие письма. Об этом мужчине ничего не удалось выяснить. Нора Эмброуз не знала ни его имени, ни где он живет.
	--- Ага, --- заметил Пуаро. --- Это мне больше нравится. --- Он отметил черной галочкой имя Дженет Уайт.
	--- По какой причине? --- осведомился Спенс.
	--- Это больше походит на убийство, свидетелем которого могла оказаться девочка в возрасте Джойс. Возможно, она узнала в жертве свою учительницу, хотя вряд ли узнала нападавшего. Джойс могла услышать ссору и увидеть борьбу знакомой ей женщины и незнакомого мужчины, но в тот момент не придать этому особого значения. Когда была убита Дженет Уайт?
	--- Два с половиной года тому назад.
	--- И время подходит, --- кивнул Пуаро. --- Тогда Джойс, возможно, не осознала, что человек, державший Дженет Уайт руками за шею, не обнимал, а убивал ее, но, повзрослев, все поняла. --- Он посмотрел на Элспет:
	--- Вы согласны с моими рассуждениями?
	--- Я понимаю, что вы имеете в виду, --- ответила она. --- Но мне кажется, вы движетесь не в том направлении. Ищете жертву давнего убийства, вместо того чтобы искать человека, который убил ребенка здесь, в Вудли-Каммон, не более трех дней назад.
	--- Мы движемся от прошлого к будущему, --- отозвался Пуаро. --- И поэтому должны подумать, кто в Вудли-Каммон среди людей, присутствовавших на вечеринке, мог быть связан с более давним преступлением.
	--- Мы можем немного сузить круг поисков, --- сказал Спенс, --- если согласиться с вашим предположением, будто Джойс погибла из-за своего заявления, что она видела убийство. Она произнесла это во время подготовки к вечеринке. Конечно, мы можем ошибаться, считая это мотивом, но я так не думаю. Поэтому будем считать, что кто-то слышал ее слова и действовал, не теряя времени.
	--- Кто присутствовал на подготовке? --- спросил Пуаро. --- Полагаю, это вам известно?
	--- Да. Я составил для вас список.
	--- Вы тщательно все проверили?
	--- Проверил несколько раз --- работенка была не из легких. Здесь восемнадцать имен.
	Список присутствовавших на подготовке к вечеринке в Хэллоуин:
	Миссис Дрейк (хозяйка дома)
	Миссис Батлер
	Миссис Оливер
	Мисс Уиттейкер (школьная учительница)
	Преподобный Чарлз Коттрелл (викарий)
	Саймон Лэмптон (его заместитель)
	Мисс Ли (медсестра доктора Фергюсона)
	Энн Рейнолдс
	Джойс Рейнолдс
	Леопольд Рейнолдс
	Николас Рэнсом
	Дезмонд Холленд
	Битрис Ардли
	Кэти Грант
	Дайана Брент
	Миссис Карлтон (домашняя прислуга)
	Миссис Майнден (уборщица)
	Миссис Гудбоди (приходящая уборщица)
	--- Вы уверены, что это все?
	--- Нет, --- ответил Спенс, --- не уверен. Никто не может быть уверенным. Разные люди приносили всякие вещи цветные лампочки, зеркала, тарелки, пластмассовое ведро, --- обменивались несколькими словами и уходили, не оставаясь участвовать в подготовке. Кого-то из них могли не заметить или не запомнить в числе присутствующих. Но даже если такой человек просто принес ведро в холл, он мог услышать, что Джойс говорила в гостиной. Она ведь громко доказывала свою правоту. Мы не можем ограничиваться этим списком, но пока у нас нет другого выхода. Взгляните сюда --- я добавил к именам краткие описания.
	--- Благодарю вас. Еще один вопрос. Должно быть, вы расспрашивали некоторых из этих людей --- например, тех, которые присутствовали и на самой вечеринке. Хоть кто-нибудь из них упоминал, что Джойс говорила, будто она видела убийство?
	--- Не думаю. В протоколах это не отмечено. Впервые я услышал об этом от вас.
	--- Интересно, --- промолвил Пуаро. --- Можно даже сказать, замечательно.
	--- Очевидно, никто не принял это всерьез, --- предположил Спенс.
	Пуаро задумчиво кивнул:
	--- А теперь я должен отправляться на встречу с доктором Фергюсоном в его приемной. --- Он сложил вдвое список Спенса и сунул его в карман.





Глава 9


	Доктор Фергюсон был шотландцем лет шестидесяти, с грубоватыми манерами и парой проницательных глаз под щетинистыми бровями.
	--- Ну, в чем дело? --- осведомился он, окинув Пуаро взглядом с головы до ног. --- Садитесь. Только следите за ножкой стула --- на ней разболталось колесико.
	--- Возможно, я должен объяснить... --- начал Пуаро.
	--- Вам незачем объяснять, --- прервал доктор Фергюсон. --- В таком месте, как это, все знают обо всем. Эта писательница притащила вас сюда в качестве величайшего детектива всех времен, чтобы утереть нос полиции, верно?
	--- Отчасти, --- согласился Пуаро. --- Я приехал навестить старого друга, отставного суперинтендента Спенса, который живет здесь со своей сестрой.
	--- Спенс? Хм! Хороший, честный полицейский офицер старой школы. Ни взяток, ни насилия, но при этом умен и цепок, как бульдог.
	--- Абсолютно правильная оценка.
	--- Так что вы сказали ему и что он сказал вам?
	--- Он и инспектор Рэглен были со мной чрезвычайно любезны. Я надеюсь на такое же содействие и от вас.
	--- Тут не на что надеяться, --- отрезал Фергюсон. --- Я ничего не знаю о происшедшем. Во время вечеринки девочку окунули головой в ведро с водой, и она захлебнулась. Скверная история, но в наши дни убийство ребенка, к сожалению, не редкость. За последние десять лет меня слишком часто вызывали обследовать убитых детей. Из-за того что в лечебницах не хватает мест, слишком много людей, которым следует находиться под надзором психиатров, бродят на свободе. Они выглядят такими же, как все, нормально со всеми общаются, а тем временем подыскивают жертву и в итоге находят. Правда, обычно они не проделывают это на вечеринках --- слишком рискованно, но новизна привлекает даже маньяка.
	--- У вас есть какое-нибудь предположение, кто мог ее убить?
	--- Вы в самом деле думаете, что я в состоянии ответить на этот вопрос? Сначала мне бы потребовались доказательства --- я должен был бы во всем убедиться.
	--- Вы могли догадаться, --- заметил Пуаро.
	--- Догадаться может каждый. Когда меня вызывают к больному ребенку, мне приходится догадываться, корь у него или аллергия на крабов, а может быть, на перья в подушке. Я должен выяснить, что он ел и пил, на чем спал, с какими детьми контактировал, ездил ли в автобусе с детьми миссис Смит или миссис Робинсон, которые заболели корью, и еще некоторые веши. Тогда я выбираю один из различных вариантов, который и именуется диагнозом. В спешке это не делается --- нужна уверенность.
	--- Вы знали эту девочку?
	--- Разумеется. Она была одним из моих пациентов. Врачей здесь двое --- я и Уорролл. Рейнолдсов как раз лечу я. Джойс была здоровым ребенком. Конечно, у нее бывали обычные детские заболевания, но ничего из ряда вон выходящего. Она слишком много ела и говорила. Разговоры не причиняли ей особого вреда, а от переедания у нее случалось то, что в старину называли разлитием желчи. Джойс болела ветрянкой и свинкой --- вот и все.
	--- Но возможно, один раз ей повредила и склонность слишком много говорить.
	--- Так вот вы о чем? Я слышал кое-какие сплетни. Типа «что видел дворецкий», только на сей раз трагедия вместо комедии.
	--- Это могло создать мотив --- повод к преступлению.
	--- Еще бы! Но существуют и другие причины. В наши дни наиболее частая из них --- психическое расстройство. Во всяком случае, судя по сообщениям из залов суда. Никто ничего не выиграл от смерти этой девочки, никто не питал к ней ненависти. Мне кажется, причина не в ней, а в извращенном уме ее убийцы. Я не психиатр. Мне бывает тошно слышать слова: «Взят под стражу для психиатрического обследования», когда парень вламывается куда-то, разбивает зеркала, крадет бутылку виски и столовое серебро и в довершение всего бьет старуху по голове.
	--- А кого вы предпочли бы в данном случае взять под стражу для психиатрического обследования?
	--- Вы имеете в виду из тех, кто был на той вечеринке?
	--- Да.
	--- Убийца должен был там присутствовать, верно? Иначе не было бы убийства. Он был среди гостей или прислуги, а может, влез в окно. Возможно, он побывал в доме заранее и изучил все замки и засовы. Этот тип просто хотел кого-нибудь убить. Тут нет ничего необычного. В Медчестере у нас был такой случай. Тринадцатилетний мальчишка, испытывая желание убивать, прикончил девятилетнюю девочку, угнал машину, отвез труп за семь или восемь миль в рощу, сжег его там, вернулся и вел безупречную жизнь до двадцати лет, когда его удалось разоблачить. Правда, насчет безупречной жизни пришлось поверить ему на слово. Возможно, он убил еще несколько человек, раз ему так нравилось это занятие. Едва ли он прикончил кучу людей, потому что в таком случае полиция заподозрила бы его гораздо раньше. Но ему часто хотелось убивать. Вердикт психиатра: совершил убийство в состоянии помрачения рассудка. Думаю, здесь произошло нечто похожее. Повторяю: я, слава богу, не психиатр, но у меня есть друзья-психиатры. Некоторые из них вполне разумные парни, а некоторых, по-моему, тоже неплохо бы взять под стражу для обследования. Тот субъект, который убил Джойс, возможно, обладает располагающей внешностью, ординарными манерами и приятными родителями. Никто и помыслить не может, что с ним что-то не так. Вам приходилось есть красное сочное яблоко и натыкаться в самой сердцевине на мерзкого червяка? Многие человеческие существа походят на такое яблоко --- особенно в наши дни.
	--- Значит, у вас нет конкретных подозрений?
	--- Я не могу называть кого-то убийцей, не имея доказательств.
	--- Все же вы признаете, что это должен быть кто-то из присутствовавших на вечеринке. Убийство не происходит без убийцы.
	--- В детективных романах бывает и не такое. Возможно, ваша любимая писательница тоже сочиняет нечто в этом роде. Но в данном случае я с вами согласен. Убийца должен был там присутствовать в качестве гостя или кого-то из прислуги, если только он не влез через окно, что не составляло труда. Возможно, ему казалось чертовски забавным совершить убийство на вечеринке в Хэллоуин. Так что вам следует начать с тех, кто там был. --- Пара глаз весело блеснула из-под косматых бровей. --- Я тоже побывал на вечеринке --- правда, пришел под конец посмотреть, что там творится. --- Доктор покачал головой. --- Неплохая проблема, верно? Как объявление в светской хронике: «Среди присутствующих был убийца».





Глава 10


	Пуаро с одобрением окинул взглядом здание школы «Вязы».
	Секретарша впустила его и провела в кабинет директрисы. Мисс Эмлин поднялась из-за стола приветствовать посетителя.
	--- Рада познакомиться с вами, мистер Пуаро.
	--- Вы слишком любезны, --- отозвался Пуаро.
	--- Я слышала о вас от моей старой приятельницы, бывшей директрисы «Мидоубанк». Возможно, вы помните мисс Вулстроу?[14]
	--- Такую яркую личность трудно забыть.
	--- Да, --- кивнула мисс Эмлин. --- Она сделала «Мидоубанк» первоклассной школой. --- Директриса вздохнула. --- Сейчас там многое изменилось. Другие цели, другие методы, но школа все еще славится своими традициями. Ну, довольно о прошлом. Несомненно, вы пришли по поводу смерти Джойс Рейнолдс. Не знаю, представляет ли для вас интерес это дело. По-моему, оно не по вашей линии. Может быть, вы лично знали девочку или ее семью?
	--- Нет, --- ответил Пуаро. --- Я приехал по просьбе моей старой приятельницы миссис Ариадны Оливер, которая гостила здесь и присутствовала на вечеринке.
	--- Она пишет чудесные книги, --- сказала мисс Эмлин. --- Я встречала ее однажды или дважды. Ну, это все облегчает. Раз личные чувства не затронуты, мы можем говорить прямо. Ужасная история --- просто невероятная. Причем дети, замешанные в ней, недостаточно маленькие и недостаточно взрослые, чтобы отнести ее к какой-либо известной категории. Похоже, это дело рук психопата. Вы со мной согласны?
	--- Нет, --- покачал головой Пуаро. --- Я думаю, что это Убийство, как и большинство других, имеет мотив, хотя, возможно, весьма грязный.
	--- Какой именно?
	--- Причиной послужило замечание Джойс --- насколько я понял, не на самой вечеринке, а раньше, в тот же день, во время приготовлений к ней, которыми занимались несколько взрослых и детей постарше. Она заявила, что как-то раз видела убийство.
	--- И ей поверили?
	--- Думаю, в общем, нет.
	--- Вполне возможно. Я говорю с вами откровенно, мсье Пуаро, потому что сантименты не должны влиять на характеристику умственных способностей. Джойс была весьма посредственным ребенком --- не глупым, но и не блещущим умом. По правде говоря, она была заядлой лгуньей. Я не имею в виду, что девочка лгала с какой-то определенной целью. Она не пыталась избежать наказания или обвинения в каком-нибудь проступке. Джойс просто хвасталась --- выдумывала разные истории, чтобы произвести впечатление на друзей. Разумеется, в результате они перестали ей верить.
	--- Вы считаете, она выдумала, будто видела убийство, чтобы кого-то заинтриговать?
	--- Да. И по-моему, этот «кто-то» --- Ариадна Оливер.
	--- Значит, вы не думаете, что Джойс в самом деле это видела?
	--- Очень сомневаюсь.
	--- Выходит, вся эта история --- сплошная выдумка?
	--- Ну, я бы так не сказала. Возможно, она видела, как кто-то серьезно пострадал в дорожном инциденте или от удара мячом на поле для гольфа, и приняла это за попытку убийства.
	--- Итак, единственное более-менее определенное предположение, которое мы можем сделать, --- это что убийца присутствовал на вечеринке в Хэллоуин.
	--- Безусловно, --- ответила мисс Эмлин, даже бровью не поведя. --- Это логический вывод, не так ли?
	--- А у вас есть идея насчет того, кто может оказаться убийцей?
	--- Вполне разумный вопрос, --- кивнула мисс Эмлин. --- В конце концов, большинство детей на вечеринке принадлежали к возрастной группе от девяти до пятнадцати лет, и полагаю, почти все они учатся или учились в моей школе. Я должна что-то знать о них и об их семьях.
	--- Кажется, одна из ваших учительниц год или два назад была задушена неизвестным убийцей?
	--- Вы имеете в виду Дженет Уайт? Ей было около двадцати четырех лет. Насколько известно, она шла куда-то одна --- возможно, на свидание с каким-то молодым человеком. Мисс Уайт была привлекательной девушкой, хотя и достаточно скромной. Убийцу так и не поймали. Полиция допрашивала несколько молодых людей, но не нашла никаких улик против кого-либо из них. С их точки зрения, это было неудовлетворительное дело. Должна сказать, и с моей тоже.
	--- У нас с вами одинаковые принципы. Мы не одобряем убийство.
	Несколько секунд мисс Эмлин молча смотрела на него. Выражение ее лица не изменилось, но Пуаро почувствовал, что его внимательно изучают.
	--- Мне понравились ваши слова, --- сказала она наконец. --- Из того, что слышишь и читаешь в наши дни, складывается впечатление, будто убийство при определенных обстоятельствах становится приемлемым для значительной части общества.
	Мисс Эмлин снова умолкла, и Пуаро не прерывал паузу. Ему казалось, что она обдумывает план действий.
	Наконец директриса поднялась и нажала кнопку звонка.
	--- Думаю, --- сказала она, --- вам лучше поговорить с мисс Уиттейкер.
	Через пять минут после того, как мисс Эмлин вышла из комнаты, дверь открылась, и вошла женщина лет сорока. У нее были коротко остриженные рыжеватые волосы и энергичная походка.
	--- Мсье Пуаро? --- осведомилась она. --- Мисс Эмлин, кажется, думает, что я в состоянии вам помочь.
	--- Если так думает мисс Эмлин, значит, это почти наверняка соответствует действительности.
	--- Вы ее знаете?
	--- Я познакомился с ней только сейчас.
	--- Однако уже составили о ней мнение.
	--- Надеюсь, вы скажете, что оно правильное.
	Элизабет Уиттейкер коротко усмехнулась:
	--- Да, безусловно. Полагаю, все дело в смерти Джойс Рейнолдс. Не знаю, как вы стали в этом участвовать. К вам обратилась полиция?
	--- Нет, личный друг.
	Женщина села, слегка отодвинув стул, чтобы смотреть в лицо собеседнику.
	--- Ну и что вы хотите знать?
	--- Не думаю, что есть смысл объяснять вам это и тратить время на несущественные вопросы. На той вечеринке произошло нечто, о чем мне следует знать, не так ли?
	--- Да.
	--- Вы сами были на вечеринке?
	--- Была. --- Она немного подумала. --- Вечеринку отлично подготовили. Присутствовало тридцать с лишним человек, считая прислугу. Дети, подростки, взрослые и несколько уборщиц.
	--- Вы принимали участие в приготовлениях, происходивших раньше в тот же день?
	--- Мне там нечего было делать. Миссис Дрейк достаточно компетентна, чтобы осуществить все приготовления с несколькими помощниками, которых оказалось больше чем нужно.
	--- Понятно. Значит, вы пришли на вечеринку в качестве одного из гостей?
	--- Совершенно верно.
	--- И что там произошло?
	--- Не сомневаюсь, вам уже известно, как проходила вечеринка. Вы хотите знать, не заметила ли я чего-нибудь, что могло бы оказаться важным? Я не хочу зря отнимать ваше время.
	--- Уверен, что вы не станете этого делать, мисс Уиттейкер. Просто расскажите мне то, что считаете нужным.
	--- Все шло по заранее разработанному плану. Последнее мероприятие ассоциируется скорее с Рождеством, чем с Хэллоуином. Это игра в «Львиный зев» --- участники хватают с блюда горящие изюминки, политые бренди. При этом всегда много криков и смеха. В комнате из-за огня стало очень жарко, и я вышла в холл. Стоя там, я видела, как миссис Дрейк вышла из уборной на лестничной площадке второго этажа. Она несла большую вазу с цветами и осенними листьями. Подойдя к лестнице, миссис Дрейк задержалась на момент и посмотрела вниз --- не в мою сторону, а в другой конец холла, где находилась дверь, ведущая в библиотеку. Она расположена напротив двери в столовую. Прежде чем спуститься, миссис Дрейк слегка передвинула вазу, так как она была слишком громоздкой, тяжелой и, очевидно, полной воды. Миссис Дрейк осторожно перемещала вазу одной рукой, а другой держалась за перила, глядя не на свою ношу, а на холл внизу. Внезапно она вздрогнула, как будто что-то ее удивило, и выпустила вазу, которая опрокинулась, облив ее водой, упала на пол холла и разбилась на мелкие кусочки.
	--- Понятно, --- произнес Пуаро. Он сделал небольшую паузу, наблюдая за мисс Уиттейкер. Ему показалось, что ее проницательные глаза вопрошают, как он относится к услышанному. --- Как вы думаете, что ее удивило?
	--- По зрелом размышлении я решила, что она что-то увидела.
	--- Вот как? Что же именно?
	--- Как я вам уже говорила, миссис Дрейк смотрела в направлении двери библиотеки. Возможно, она увидела, как дверь открылась или повернулась ручка, а может быть, и человека, который собирался выйти и которого она не ожидала увидеть.
	--- А вы сами смотрели на дверь?
	--- Нет. Я смотрела в противоположную сторону --- вверх, на миссис Дрейк.
	--- И вы уверены, что она увидела нечто испугавшее ее?
	--- Да, очевидно, все дело в этом. Дверь открылась, и на пороге появился человек, который, по мнению миссис Дрейк, не мог там находиться. От изумления она уронила вазу с водой и цветами.
	--- А вы видели, как кто-нибудь вышел из этой двери?
	--- Нет. Я уже говорила, что не смотрела туда. Не думаю, чтобы кто-нибудь вышел в холл. Возможно, этот человек шагнул назад в комнату.
	--- И что миссис Дрейк сделала потом?
	--- Издала раздраженное восклицание, спустилась с лестницы и сказала мне: «Смотрите, что я натворила! Какой беспорядок!» Потом она оттолкнула ногой осколок вазы. Я помогла ей вымести осколки в угол. Но все убрать не удалось. Дети начали выходить из комнаты, где играли в «Львиный зев». Я нашла тряпку и кое-как вытерла воду, а вскоре вечеринка подошла к концу.
	--- Миссис Дрейк не упоминала о том, что ее так удивило?
	--- Нет.
	--- Но вы тем не менее уверены, что она была изумлена?
	--- Возможно, мсье Пуаро, вы думаете, что я поднимаю ненужную суету из-за пустяка?
	--- Нет, --- ответил Пуаро, --- я так не думаю. Я встречал миссис Дрейк лишь однажды, --- задумчиво добавил он, --- когда пришел к ней домой с моей приятельницей миссис Оливер, дабы посетить, если использовать мелодраматичные выражения, сцену трагедии. В течение краткого периода, когда я наблюдал за миссис Дрейк, мне не казалось, что эту женщину легко изумить. Вы согласны с моей точкой зрения?
	--- Безусловно. Поэтому я тоже удивилась.
	--- Но тогда вы не задавали ей никаких вопросов?
	--- У меня не было для этого причин. Если хозяйка дома уронила одну из лучших стеклянных ваз, разбив ее на кусочки, гостям едва ли следует спрашивать, почему она это сделала, тем самым обвиняя ее в неуклюжести, которая, уверяю вас, никак не свойственна миссис Дрейк.
	--- И после этого, как вы сказали, вечеринка подошла к концу. Дети и их матери и друзья стали расходиться, но Джойс никак не могли найти. Теперь мы знаем, что Джойс находилась в библиотеке и что она была мертва. Так кто же мог незадолго до того выглянуть из библиотеки, закрыть дверь снова, услышав голоса в холле, и выйти позже, когда люди суетились в холле, одеваясь и прощаясь? Полагаю, мисс Уиттейкер, у вас не было времени задуматься об увиденном до того, как обнаружили труп?
	--- Естественно. --- Мисс Уиттейкер поднялась. --- Боюсь, что мне больше нечего вам рассказать. Даже это может оказаться всего лишь пустячным маленьким происшествием.
	--- Но достаточно заметным, чтобы его запомнить. Кстати, я хотел бы задать вам еще один вопрос --- точнее, два.
	Элизабет Уиттейкер снова села.
	--- Спрашивайте что хотите, --- сказала она.
	--- Не могли бы вы точно вспомнить, в каком порядке происходили события во время вечеринки?
	--- Пожалуй, могла бы. --- Мисс Уиттейкер немного подумала. --- Вечеринка началась с конкурса на лучшее украшенное помело. На нем присуждали три или четыре маленьких приза. Потом была игра с воздушными шарами, чтобы дети немного разогрелись. Затем игра с зеркалами --- девочки пошли в маленькую комнату и смотрели в зеркало, где отражалось лицо мальчика или молодого человека.
	--- А как это было устроено?
	--- Очень просто. Из двери вынули поперечный брус, различные лица смотрели в дыру и отражались в зеркале, которые держали девочки.
	--- А девочки знали, кого они видят?
	--- Думаю, некоторые да, а некоторые нет. Мужская половина участников использовала маски, парики, фальшивые бороды и бакенбарды, немного грима. Разумеется, девочки знали большинство мальчиков, хотя, возможно, среди них были один-два незнакомых. Как бы то ни было, все девочки довольно хихикали. --- В голосе мисс Уиттейкер ощущалось педагогическое презрение к подобным забавам. --- После этого был бег с препятствиями, а потом большой стакан наполнили мукой, опрокинули его, положили на затвердевший ком шесть пенсов, и каждый срезал дольку. Когда мука осыпалась, игрок выходил из состязания, а остальные продолжали, и монета доставалась последнему. Затем последовали танцы, ужин и, наконец, «Львиный зев».
	--- Когда вы в последний раз видели Джойс?
	--- Понятия не имею, --- ответила Элизабет Уиттейкер. --- Я не слишком хорошо ее знала. Джойс была не из моего класса и вообще не очень интересная девочка, поэтому я к ней не присматривалась. Помню, как она срезала муку, но так как была неловкой, то почти сразу же уронила монету. Значит, тогда она была еще жива --- но было еще рано.
	--- Вы не видели ее входящей с кем-нибудь в библиотеку?
	--- Конечно нет. Иначе я бы об этом упомянула. Уж это, по крайней мере, было бы важным и значительным.
	--- А теперь, --- сказал Пуаро, --- мой второй вопрос или серия вопросов. Сколько времени вы работаете в здешней школе?
	--- Следующим летом будет шесть лет.
	--- И вы преподаете...
	--- Математику и латынь.
	--- Вы помните девушку, которая преподавала здесь два года назад, --- ее звали Дженет Уайт?
	Элизабет Уиттейкер вся напряглась, приподнялась со стула и снова села.
	--- Но ведь она... никак не связана с этой историей, не так ли?
	--- Кто знает? --- ответил Пуаро.
	--- Но каким образом...
	«Научные круги менее информированы, чем местные сплетники», --- подумал Пуаро.
	--- Джойс заявила при свидетелях, что несколько лет назад видела убийство. Как вы думаете, это не могло быть убийство Дженет Уайт? Как она погибла?
	--- Ее убили, когда она вечером возвращалась домой из школы.
	--- Одна?
	--- Возможно, нет.
	--- Но не с Норой Эмброуз?
	--- Что вы знаете о Норе Эмброуз?
	--- Пока ничего, --- отозвался Пуаро, --- но хотел бы узнать. Что собой представляли Дженет Уайт и Нора Эмброуз?
	--- Они были излишне сексуальны, каждая по-своему, --- сказала Элизабет Уиттейкер. --- Но как могла Джойс что-то видеть или знать об этом? Убийство произошло на дорожке возле леса Куорри. Тогда Джойс было не больше десяти-одиннадцати лет.
	--- У кого из девушек был ухажер? --- спросил Пуаро. --- У Норы или у Дженет?
	--- Все это уже в прошлом.
	--- «У старых грехов длинные тени», --- процитировал Пуаро. --- С возрастом мы постигаем справедливость этого изречения. Где сейчас Нора Эмброуз?
	--- Она ушла из школы и стала работать на севере Англии. Естественно, Нора была сильно расстроена. Они очень дружили с Дженет.
	--- Полиция так и не раскрыла дело?
	Мисс Уиттейкер покачала головой, потом встала и посмотрела на часы:
	--- Я должна идти.
	--- Благодарю вас за то, что вы мне сообщили.





Глава 11


	Эркюль Пуаро смотрел на фасад «Куорри-Хаус». Солидный, отлично построенный образец средневикторианской архитектуры. Он хорошо представлял себе его интерьер тяжелый буфет красного дерева, прямоугольный стол из того же материала, бильярдная, большая кухня с примыкающей к ней буфетной, пол из каменных плиток, массивная угольная плита, теперь, несомненно, замененная газовой или электрической.
	Пуаро отметил, что большая часть окон верхнего этажа все еще зашторена. Он позвонил в дверь. Ему открыла худощавая седовласая женщина, сообщившая, что полковник и миссис Уэстон уехали в Лондон и вернутся не ранее будущей недели.
	Пуаро осведомился о парке и узнал, что он открыт для бесплатного посещения. Вход расположен в пятнадцати минутах ходьбы по дорожке. Железные ворота с табличкой видны издалека.
	Быстро найдя дорогу, Пуаро прошел через ворота и зашагал по тропинке, вьющейся среди деревьев и кустарников.
	Вскоре он остановился и задумался. Его мысли были заняты не только окружающим видом. Пуаро размышлял о недавно услышанной паре фраз и недавно ставшей ему известной паре фактов. Поддельное завещание и девушка... Девушка, которая исчезла и в чью пользу было подделано завещание... Молодой декоратор, приехавший сюда с целью переделать заброшенную каменоломню в «Погруженный сад»... Пуаро снова огляделся и кивнул, одобряя название. «Сад в каменоломне» звучит довольно безобразно. Такое наименование вызывает в памяти звуки взрываемых скал, скрежет грузовиков, увозящих камень для строительства дорог, и прочие, сугубо индустриальные процессы. Другое дело --- «Погруженный сад». Это ему о чем-то смутно напоминало. Миссис Ллуэллин-Смайт ездила в организованный Национальным кредитом тур по садам Ирландии. Он сам побывал в Ирландии пять или шесть лет назад --- ездил туда расследовать кражу старинного фамильного серебра. Отдельные моменты этого дела вызвали у него любопытство, и Пуаро, успешно завершив свою миссию («Как обычно», --- мысленно добавил он в скобках), провел несколько дней, путешествуя по стране и осматривая достопримечательности.
	Пуаро не мог вспомнить, какой именно сад он тогда видел. Кажется, недалеко от Корка. Возле Килларни? Нет, рядом с заливом Бэнтри. Он припоминал это потому, что тот сад отличался от садов, пользовавшихся грандиозным успехом, --- замковых садов Франции, чопорной красоты Версаля. В тот сад Пуаро отправился в лодке вместе с маленькой группой экскурсантов. Сесть в лодку ему удалось с трудом --- два здоровяка гребца практически внесли его туда на руках. Они направились к не слишком интересному на вид островку, и Пуаро уже начал жалеть о своем участии в экскурсии. Ногам было сыро и холодно, а ветер дул сквозь все отверстия в макинтоше. Разве можно ожидать от каменистого островка красоты, гармонии и симметрии? Нет, он явно допустил ошибку.
	Они остановились у маленького причала. Гребцы высадили Пуаро с тем же проворством, с каким недавно усадили в лодку. Остальные члены группы двинулись вперед, болтая и смеясь. Пуаро, поправив макинтош и снова завязав шнурки туфель, последовал за ними по дорожке, усаженной с обеих сторон кустами и редкими деревьями. «Весьма малоинтересный парк», --- думал он.
	Внезапно они вышли из зарослей к террасообразному спуску. То, что находилось внизу, показалось Пуаро чудом. Как будто духи стихий, о которых столько говорится в ирландской поэзии, вышли из своих убежищ среди холмов и создали здесь сад, причем не тяжким и усердным трудом, а одним взмахом волшебной палочки. Цветы, кусты, искусственный водоем с фонтаном, дорожка вокруг него --- все выглядело чарующим, прекрасным и абсолютно неожиданным. Едва ли на этом месте ранее находилась каменоломня --- сад был слишком симметричен. Он располагался в глубокой впадине посреди островка, но за ней виднелись воды залива и туманные вершины холмов на другом берегу. Пуаро подумал, что, возможно, именно этот сад пробудил в миссис Ллуэллин-Смайт желание обзавестить чем-то подобным, использовав для этого заброшенную каменоломню в ничем не примечательной сельской местности Англии.
	В поисках хорошо оплачиваемого раба, способного воплотить в жизнь ее намерения, она остановила выбор на квалифицированном молодом человеке по имени Майкл Гарфилд, привезла его сюда, несомненно, уплатила ему солидный гонорар, а затем построила для него дом. «Майкл Гарфилд ее не подвел», --- подумал Пуаро, осматриваясь вокруг.
	Пуаро опустился на скамью, стараясь представить, как это место выглядит весной. Кругом росли молодые буки и березы, поблескивающие белой корой, кусты шиповника и белых роз, деревца можжевельника. Хотя сейчас была осень, она также радовала глаз обилием красных и золотых цветов, --- к сожалению, Пуаро не знал их названий, ему были знакомы только розы и тюльпаны.
	Казалось, все здесь росло абсолютно самостоятельно --- без всякого принуждения. Но, разумеется, это не соответствовало действительности. Все было тщательно спланировано --- от маленького цветочка до высокого кустарника с красно-золотистыми листьями. Спланировано и --- более того --- подчинено.
	Пуаро интересовало, кому все это было подчинено --- миссис Ллуэллин-Смайт или Майклу Гарфилду? Между ними, безусловно, имелась большая разница. Пуаро не сомневался в глубоких знаниях миссис Ллуэллин-Смайт. Она много лет занималась садоводством, безусловно, являлась членом Королевского садоводческого общества, посещала сады, справлялась в каталогах, ездила за границу, наверняка по причинам ботанического свойства. Миссис Ллуэллин-Смайт могла отдавать распоряжения садовникам и обеспечивать их выполнение. Но могла ли она видеть мысленным взором, как будет выглядеть воплощение ее требований не в первый и даже не во второй год после посадки, а спустя пять, шесть и даже семь лет? Если нет, то это мог Майкл Гарфилд --- он знал, что ей нужно, знал, как превратить заброшенную каменоломню в цветущий сад. Майкл Гарфилд спланировал и осуществил все это, прекрасно понимая то удовольствие, которое испытывает художник, выполняя заказ богатого клиента. Здесь воплощалась в жизнь его концепция волшебной страны, возникшей чудесным образом среди унылого сельского пейзажа. Экзотические кустарники, за которые выписывались чеки на солидные суммы, редкие цветы, которые можно приобрести только благодаря любезности друзей, соседствовали со скромными растениями, не стоившими практически ничего. Так, весной на левом склоне будет цвести примула...
	«В Англии, --- думал Пуаро, --- люди демонстрируют свои цветочные бордюры, розы и ирисы необычайной длины, выбирая для этого день, когда светит солнце, буковые деревья покрыты листвой, а под ними синеют колокольчики. Красивое зрелище, но мне показывали, пожалуй, его слишком часто. Я предпочел бы...» Ему представилась поездка по Девону, извилистая дорога с насыпями по обеим сторонам, покрытыми ковром примулы. Скромные бледно-желтые цветы, источающие весенний аромат. И при этом никаких экзотических кустарников. Примула, дикие цикламены, осенние крокусы...
	Пуаро подумал о людях, ныне живущих в «Куорри-Хаус». Он знал имена пожилого полковника в отставке и его жены, но не сомневался, что Спенс мог бы рассказать ему о них более подробно. Пуаро чувствовал, что, кому бы ни принадлежало это место теперь, эти люди не могли любить его так, как любила покойная миссис Ллуэллин-Смайт. Он встал и зашагал дальше. Дорожка была необычайно ровной, словно специально предназначенной для прогулок пожилой леди; казалось бы обычные сельские скамейки позволяли расположить спину и ноги под в высшей степени удобным углом. «Хотел бы я повидать этого Майкла Гарфилда, --- подумал Пуаро. --- Он знает свое дело --- составил превосходный план, нашел опытных людей для его осуществления и наверняка представил все так, чтобы его работодательнице казалось, будто все спланировано ею самой. Но полагаю, что это в основном его заслуга. Да, мне хотелось бы с ним повидаться. Если он все еще живет в коттедже или бунгало, которое для него построили...»
	Мысли Пуаро внезапно оборвались. Он уставился на противоположную сторону лощины, которую огибала дорожка. Кустарник с красно-золотыми листьями обрамлял нечто, в первый момент показавшееся ему всего лишь причудливой игрой светотени.
	«Что я вижу? --- думал Пуаро. --- Не результат ли это колдовства? В таком месте это вполне возможно. Передо мной человеческое существо или?..» Его мысли вернулись к давним приключениям, именуемым им «Подвигами Геракла». Место, где он находился, не было обычным английским парком. В нем ощущалась атмосфера магии, волшебства и своеобразной робкой красоты. Если поставить здесь пьесу, то в ней бы фигурировали нимфы, фавны, древнегреческие красавцы --- и страх. Да, в «Погруженном саду» присутствовал страх. Что рассказывала сестра Спенса? Что-то об убийстве, происшедшем в каменоломне много лет назад? Кровь запятнала камни, но впоследствии об этом забыли. Майкл Гарфилд создал здесь чудесный сад, и пожилая женщина, которой оставалось не долго жить, заплатила за него кучу денег...
	Теперь Пуаро видел, что на другой стороне оврага, в обрамлении красно-золотых листьев, стоит молодой человек необычайной красоты. В наши дни молодых людей не характеризуют подобным образом --- о них говорят, что они сексуальны или безумно привлекательны, хотя при этом у них могут быть морщинистые физиономии и жирные волосы. Если молодого человека называют красивым, то это произносят извиняющимся тоном, словно подмечая качество, которое давно стало достоянием прошлого. Сексуальным девушкам не нужен Орфей с его кифарой --- им подавай поп-певца с хриплым голосом, алчными глазами и копной нечесаных волос.
	Пуаро встал и двинулся по дорожке. Когда он оказался на другой стороне впадины, молодой человек вышел из-за деревьев ему навстречу. Молодость казалась наиболее характерной его чертой, однако теперь Пуаро видел, что он далеко не юнец. Ему было хорошо за тридцать --- возможно, почти сорок. На его губах играла едва заметная улыбка, выражавшая не столько радушие, сколько узнавание стоящего перед ним. Он был высок, строен и темноглаз, его безупречные черты выглядели созданными античным скульптором, а черные волосы походили на блестящий шлем. У Пуаро мелькнула мысль, не репетирует ли молодой человек какую-то живую картину. «Если так, --- подумал он, глядя на свои галоши, --- то мне следует сходить к костюмерше за более подобающим случаю нарядом».
	--- Возможно, я нарушил частное владение, --- заговорил Пуаро. --- В таком случае приношу извинения. Я чужой в этих местах --- приехал только вчера.
	--- Не думаю, что это можно назвать нарушением. --- Голос был спокойным и вежливым, но полностью лишенным интереса, словно мысли его обладателя витали где-то далеко. --- Место не совсем открыто для посещения, но люди ходят здесь вполне свободно. Старый полковник Уэстон и его жена не возражают. Конечно, в случае нанесения ущерба они бы стали протестовать, но такое весьма маловероятно.
	--- Никаких признаков вандализма, --- промолвил Пуаро, оглядываясь вокруг. --- Нигде ни мусора, ни даже мусорной корзины. Место кажется абсолютно безлюдным --- даже странно. Казалось бы, здесь райский уголок для влюбленных.
	--- Влюбленные сюда не ходят, --- отозвался молодой человек. --- По какой-то причине это место считается несчастливым.
	--- Полагаю, вы архитектор? Или я ошибаюсь?
	--- Меня зовут Майкл Гарфилд.
	--- Так я и думал! --- воскликнул Пуаро. Он обвел рукой вокруг себя. --- Вы создали это?
	--- Да, --- ответил Майкл Гарфилд.
	--- Поразительно! --- продолжал Пуаро. --- Испытываешь необычное ощущение, когда такая красота возникает... ну, говоря откровенно, среди весьма унылого английского пейзажа. Должно быть, вы довольны своим творением.
	--- Разве кто-нибудь бывает полностью доволен?
	--- Очевидно, вы создали все это для покойной миссис Ллуэллин-Смайт? А теперь место принадлежит полковнику и миссис Уэстон?
	--- Да. Они приобрели его по дешевке. Миссис Ллуэллин-Смайт завещала мне дом, но его нелегко содержать --- уж очень он большой и нескладный.
	--- И вы продали его?
	--- Я продал дом.
	--- Но не «Погруженный сад»?
	--- И сад тоже. Он ведь практически вмонтирован в дом.
	--- Но почему? --- допытывался Пуаро. --- Это интересно. Вы не возражаете против моего любопытства?
	--- Ваши вопросы не совсем обычны, --- заметил Майкл Гарфилд.
	--- Меня интересуют не столько факты, сколько причины. Почему А поступил так-то, а Б --- так-то? Почему В ведет себя не так, как А и Б?
	--- Вам следовало бы побеседовать с ученым, --- сказал Майкл. --- Теперь говорят, что все дело в генах или хромосомах.
	--- Вы только что сказали, что не вполне удовлетворены, так как никто не бывает удовлетворен полностью. А ваша работодательница, патронесса, или как вы ее называете, --- она была довольна вашей работой?
	--- Абсолютно, --- ответил Гарфилд. --- Об этом я позаботился. Впрочем, ее было нетрудно удовлетворить.
	--- Странно, --- заметил Эркюль Пуаро. --- Кажется, ей было лет шестьдесят пять. В таком возрасте люди редко бывают довольны.
	--- Я заверил ее, что осуществил все ее идеи и указания.
	--- И это в самом деле так?
	--- Вы спрашиваете серьезно?
	--- По правде говоря, нет, --- признался Пуаро.
	--- Чтобы добиться успеха в жизни, --- продолжал Майкл Гарфилд, --- нужно упорно следовать намеченной карьере, удовлетворять свои художественные склонности, но в то же время быть хорошим торговцем. Нужно уметь продавать свой товар, иначе приходится осуществлять чужие идеи таким образом, который не согласуется с вашими собственными. Я стараюсь воплощать свои идеи и продавать их клиентам в качестве непосредственного осуществления их планов и проектов. Этому не так трудно научиться --- не сложнее, чем продавать детям коричневые яйца вместо белых. Нужно только убедить их, что они самые лучшие --- что курицы предпочитают именно их. Вам ни за что их не продать, если вы будете говорить: «Какая разница --- белые или коричневые? Яйца есть яйца --- важно только, свежей они кладки или нет».
	--- Вы необычный молодой человек, --- задумчиво произнес Пуаро. --- Весьма самонадеянный.
	--- Возможно.
	--- Однако то, что вы здесь создали, по-настоящему прекрасно. Вы вдохнули жизнь и красоту в грубые камни, добываемые ради прозаических, промышленных целей; к тому же вам хватило воображения найти для этого средства. Примите поздравления старого человека, приближающегося к завершению своей деятельности.
	--- Однако в данный момент вы продолжаете ее.
	--- Значит, вам известно, кто я? --- Пуаро был доволен --- ему нравились люди, знающие, кто он такой. Он опасался, что в нынешнее время многие этого не знают.
	--- Здесь уже практически всем известно, что вы идете по кровавому следу. В маленьких городках новости распространяются быстро. Вас привела сюда другая знаменитость.
	--- А, вы имеете в виду миссис Оливер.
	--- Ариадну Оливер --- автора бестселлеров. Все жаждут с ней побеседовать, узнать, что она думает о студенческих волнениях, социализме, платьях, которые носят девушки, внебрачном сексе и других вещах, не имеющих к ней никакого отношения.
	--- Да-да, это весьма плачевно, --- кивнул Пуаро. --- От миссис Оливер они могут узнать лишь то, что она любит яблоки. Об этом известно уже добрых двадцать лет, но она все еще повторяет это с любезной улыбкой. Хотя боюсь, что теперь яблоки ей разонравились.
	--- Вас привели сюда яблоки, не так ли?
	--- Яблоки на вечеринке в Хэллоуин, --- ответил Пуаро. --- Вы присутствовали на ней?
	--- Нет.
	--- Вам повезло.
	--- Повезло? --- В голосе Майкла Гарфилда слышалось нечто похожее на удивление.
	--- Быть гостем на вечеринке, где произошло убийство, --- не слишком приятный опыт. Очевидно, вы его не испытывали, но повторяю, вам повезло, потому что... --- Пуаро перешел на французский, --- il у a des ennui, vous comprenez?[15] Люди спрашивают вас о времени и датах, задают массу нескромных вопросов... Вы знали эту девочку?
	--- Да. Рейнолдсы здесь хорошо известны. Я знаю большинство местных жителей. В Вудли-Каммон все друг друга знают, хотя в различной степени. Некоторые находятся в дружеских или интимных отношениях, а некоторые просто знакомы. Что собой представляла эта Джойс?
	--- Она была... как это лучше выразить... незначительной. У нее был неприятный, пронзительный голос. Вот, пожалуй, и все, что я о ней помню. Я не слишком люблю детей обычно они меня утомляют. Джойс, к примеру, говорила только о себе.
	--- Она была неинтересной?
	Майкл Гарфилд казался слегка удивленным.
	--- По-видимому, --- ответил он. --- А что в этом необычного?
	--- По-моему, неинтересных людей редко убивают. Убийства происходят из-за корысти, страха или любви. Каждый выбирает свое, но каждому нужна причина... --- Он оборвал фразу и посмотрел на часы. --- Мне нужно идти --- у меня назначена встреча. Еще раз примите мои поздравления.
	Пуаро двинулся дальше, осторожно шагая по дорожке и радуясь, что не надел тугие лакированные туфли.
	Майкл Гарфилд был не единственным, кого ему было суждено встретить в «Погруженном саду» в тот день. Спустившись на дно впадины, он обнаружил три дорожки, ведущие в разных направлениях. В начале средней дорожки на стволе поваленного дерева сидела девочка, поджидая его, о чем сразу же дала понять.
	--- Вы мистер Эркюль Пуаро, верно? --- спросила она.
	Ее голос был звонким, как колокольчик, а хрупкая внешность казалась гармонирующей с «Погруженным садом». Существо наподобие дриады или эльфа...
	--- Это мое имя, --- ответил Пуаро.
	--- Я пришла вас встретить, --- объяснила девочка. --- Вы ведь идете к нам на чай, не так ли?
	--- К миссис Батлер и миссис Оливер? Да.
	--- Это моя мама и тетя Ариадна. --- Она добавила с ноткой упрека:
	--- Вы опаздываете.
	--- Прошу прощения. Я задержался поговорить кое с кем.
	--- Да, я вас видела. Вы говорили с Майклом, верно?
	--- Ты его знаешь?
	--- Конечно. Мы ведь давно здесь живем. Я знаю всех. Пуаро спросил, сколько ей лет.
	--- Двенадцать. В будущем году я собираюсь в школу-интернат.
	--- Ты этому рада?
	--- Не знаю, пока не попаду туда. Вряд ли мне там очень понравится. --- Помолчав, она добавила:
	--- Пожалуй, нам пора идти.
	--- Ну разумеется. Еще раз извиняюсь за опоздание.
	--- Ладно, это не важно.
	--- Как тебя зовут?
	--- Миранда[16].
	--- По-моему, имя тебе подходит, --- заметил Пуаро.
	--- Вы имеете в виду Шекспира?
	--- Да. Вы проходите его в школе?
	--- Проходим. Мисс Эмлин читает нам Шекспира, а я прошу маму почитать еще. Мне он очень нравится. Так чудесно звучит! «Прекрасен мир, где жители такие!»[17] Но на самом деле так не бывает, правда?
	--- Ты в это не веришь?
	--- А вы?
	--- Прекрасный новый мир всегда существует, --- ответил Пуаро, --- но только для удачливых людей --- для тех, которые способны создать такой мир в самих себе.
	--- Понимаю, --- кивнула Миранда.
	Пуаро интересовало, что именно она поняла. Девочка повернулась и зашагала по дорожке.
	--- Нам сюда. Это не очень далеко. Можно пройти через изгородь нашего сада --- посредине, где был фонтан.
	--- Фонтан?
	--- Да, много лет назад. Думаю, он все еще там, под кустарником и азалиями. Фонтан сломался, люди растащили его по кускам, и никто не стал делать новый.
	--- Жаль.
	--- Не знаю. Вам нравятся фонтаны?
	--- Cа depend... --- ответил Пуаро.
	--- Я немного понимаю по-французски, --- сказала Миранда. --- Это значит «это зависит», правильно?
	--- Абсолютно. Ты, кажется, отлично образована.
	--- Все говорят, что мисс Эмлин --- прекрасная учительница. Она наша директриса. Мисс Эмлин очень строгая, даже немного суровая, но она всегда рассказывает нам интересные вещи.
	--- Тогда она в самом деле превосходная учительница, --- согласился Пуаро. --- Ты вроде бы хорошо здесь ориентируешься --- знаешь все тропинки. Ты часто тут гуляешь?
	--- Да, это одно из моих любимых мест. Когда я хожу сюда, никто не знает, где я. Мне нравится сидеть на ветке и наблюдать за тем, что здесь происходит.
	--- И что же здесь происходит?
	--- В парке много птиц и белок. Птицы вечно ссорятся, правда? Хотя в стихотворении говорится: «И птицы дружно в гнездышках живут», но это совсем не так, верно?
	--- А за людьми ты тоже наблюдаешь?
	--- Иногда. Но сюда приходит мало людей.
	--- Интересно, почему?
	--- Думаю, они боятся.
	--- Почему боятся?
	--- Потому что когда-то здесь кого-то убили. Еще до того, как устроили сад. Раньше тут была каменоломня, и тело нашли в куче гравия или песка. Как вы думаете --- верна старая поговорка насчет людей, которые рождаются, чтобы быть повешенными или утопленными?
	--- В наши дни людей в этой стране больше не вешают.
	--- Зато вешают в других странах. Прямо на улицах --- я читала в газетах.
	--- По-твоему, это хорошо или плохо?
	Слова Миранды, строго говоря, не являлись ответом на его вопрос, но Пуаро почувствовал, что девочка намеревалась ему ответить, хотя ей это не вполне удалось.
	--- Джойс утопили, --- сказала она. --- Мама не хотела мне говорить, но это глупо. Ведь мне уже двенадцать лет.
	--- Джойс была твоей подругой?
	--- Да, очень близкой подругой. Она часто рассказывала мне много интересного о слонах и раджах. Джойс однажды побывала в Индии. Я бы тоже хотела туда съездить. Мы с Джойс рассказывали друг другу все наши секреты. Я даже маме столько не рассказываю. Мама была в Греции, но меня с собой не взяла. Там она познакомилась с тетей Ариадной.
	--- А кто рассказал тебе про Джойс?
	--- Миссис Перринг --- наша кухарка. Она разговаривала с миссис Майнден, которая приходит убирать. Кто-то сунул голову Джойс в ведро с водой.
	--- И они говорили, кто это мог быть?
	--- Нет. По-моему, они не знали, но ведь они обе довольно глупые.
	--- А ты знаешь, Миранда?
	--- Меня там не было. У меня болело горло и поднялась температура, поэтому мама не взяла меня на вечеринку. Но думаю, я бы знала, потому что Джойс утопили. Помните, я спросила вас, верно ли, что люди рождаются, чтобы быть утопленными? Здесь мы пройдем через изгородь. Берегите вашу одежду.
	Пуаро последовал за девочкой. Проход через изгородь больше подходил для его юной проводницы, обладавшей хрупкостью эльфа, --- для нее он выглядел как шоссе. Но Миранда была внимательна к Пуаро, предупреждая его о колючем кустарнике и придерживая перед ним наиболее зловредные компоненты изгороди. Они оказались в том месте, где сад примыкал к куче компоста, и свернули за угол огуречной парниковой рамы, возле которой стояло два мусорных ящика. Оттуда через аккуратный садик, где росли в основном розы, было легко пройти к маленькому бунгало. Миранда вошла сквозь открытое французское окно и заявила с гордостью коллекционера, только что заполучившего образец редкого жука:
	--- Я его привела!
	--- Ты не должна была вести его через изгородь, Миранда. Вам следовало пройти по дорожке к боковой калитке.
	--- Но здесь короче и быстрее, --- возразила Миранда.
	--- И, подозреваю, куда болезненнее.
	--- Я забыла, --- вмешалась миссис Оливер, --- представила ли я вас уже моей подруге, миссис Батлер?
	--- Разумеется. На почте.
	Упомянутое представление заняло несколько минут, пока они стояли в очереди к прилавку. Теперь Пуаро мог лучше рассмотреть приятельницу миссис Оливер. Ранее он видел только худощавую женщину в платке и макинтоше. Джудит Батлер было лет тридцать пять, и если ее дочь походила на дриаду или лесную нимфу, то Джудит скорее могла претендовать на роль рейнской девы --- в ней было нечто от водяного духа. Ее длинные светлые волосы свисали на плечи, она обладала хрупким сложением, продолговатым лицом, впалыми щеками и большими глазами цвета морской волны с длинными ресницами.
	--- Очень рада, что могу как следует поблагодарить вас, мсье Пуаро, --- сказала миссис Батлер. --- С вашей стороны было необычайно любезно откликнуться на просьбу Ариадны и приехать сюда.
	--- Когда моя приятельница миссис Оливер просит меня о чем-то, мне всегда приходится соглашаться, --- ответил Пуаро.
	Что за чушь! --- фыркнула миссис Оливер.
	--- Она была твердо уверена, что вы сможете разобраться в этой ужасной истории. Миранда, дорогая, не пойти ли тебе в кухню? На плите стоят ячменные лепешки.
	Миранда удалилась с понимающей улыбкой, словно говоря: «Она просто хочет отослать меня из комнаты».
	--- Я пыталась скрыть от нее этот кошмар, --- вздохнула ее мать, --- но, полагаю, это с самого начала было безнадежной затеей.
	--- В самом деле, --- согласился Пуаро. --- Ничто не распространяется с такой быстротой, как новости о неприятных происшествиях. Вообще, невозможно долго прожить, не зная, что творится вокруг. К тому же дети особенно чувствительны к подобным вещам.
	--- Не знаю, Бернс или сэр Вальтер Скотт сказал, что «ребенок все всегда заметит», --- промолвила миссис Оливер, --- но он, безусловно, знал, что говорит.
	--- Во всяком случае, Джойс Рейнолдс заметила такую вещь, как убийство, --- сказала миссис Батлер. --- Хотя в это и нелегко поверить.
	--- В то, что Джойс заметила убийство?
	--- В то, что она его видела и до сих пор об этом молчала. Это не похоже на Джойс.
	--- Первое, что все здесь мне говорят, --- мягко произнес Пуаро, --- это что Джойс Рейнолдс была лгуньей.
	--- Возможно, --- сказала Джудит Батлер, --- девочка выдумала эту историю, но она неожиданно обернулась правдой?
	--- Это, безусловно, наш отправной пункт, --- отозвался Пуаро. --- Ведь Джойс Рейнолдс, вне всякого сомнения, была убита.
	--- Быть может, вы уже все об этом знаете, --- предположила миссис Оливер.
	--- Мадам, не требуйте от меня невозможного. Вы вечно спешите.
	--- В наши дни ничего не добьешься, если не поспешишь. В этот момент вернулась Миранда с тарелкой, полной лепешек.
	--- Можно я поставлю их здесь? --- спросила она. --- Вы уже закончили разговор? Или хотите снова отправить меня в кухню?
	В ее мягком голосе явно слышалась злость. Миссис Батлер поставила серебряный чайник в георгианском стиле на каминную решетку, включила электрический чайник, налила из него кипяток в серебряный чайник для заварки и разлила чай. Миранда с серьезной элегантностью подала лепешки и сандвичи с огурцами.
	--- Ариадна и я познакомились в Греции, --- сказала Джудит.
	--- Я свалилась в море, когда мы возвращались с одного из островов, --- добавила миссис Оливер. --- Море было неспокойным, матросы скомандовали: «Прыгайте!» --- но мне показалось, что лодка далеко, я заколебалась и прыгнула, когда ее действительно отнесло волной. --- Она сделала паузу, чтобы перевести дыхание. --- Джудит помогла меня вытащить, и с тех пор мы подружились, верно?
	--- Верно, --- согласилась миссис Батлер. --- Кроме того, мне понравилось твое имя. Оно казалось таким подходящим.
	--- Да, Ариадна --- греческое имя, --- кивнула миссис Оливер. --- Это не псевдоним --- меня действительно так зовут. Но со мной никогда не случалось того, что с Ариадной из греческого мифа. Мой возлюбленный не бросал меня на острове.
	Пуаро поднес руку к усам, скрывая улыбку, от которой не смог удержаться, представив себе миссис Оливер в роли покинутой греческой девушки.
	--- Люди не всегда могут соответствовать своим именам, --- заметила миссис Батлер.
	--- Конечно. Я ведь не могу вообразить тебя отрубающей голову своему любовнику. Ведь именно это проделала Юдифь с Олоферном?
	--- Это был ее патриотический долг, --- отозвалась миссис Батлер, --- за что, насколько я помню, она была вознаграждена.
	--- Я не очень сильна в истории с Юдифью и Олоферном. Это ведь апокриф, не так ли?[18] Все же, если подумать, люди иногда дают своим детям очень странные имена. Кто вбивал гвозди в чью-то голову --- Иаиль или Сисара?[19] Никак не могу запомнить, кто из них мужчина, а кто женщина. Кажется, Иаиль --- женщина. Не припоминаю, чтобы кто-нибудь назвал так свою дочь.
	--- «Она положила перед ним масло на роскошном блюде», --- неожиданно процитировала Миранда, убирая поднос.
	--- Не смотри на меня, --- сказала подруге Джудит Батлер. --- С апокрифами Миранду познакомила не я, а школа.
	--- Довольно необычно для современной школы, --- заметила миссис Оливер. --- Теперь там делают упор на этическое начало.
	--- Только не мисс Эмлин, --- возразила Миранда. --- Она говорит, что в церкви во время проповедей мы можем услышать лишь современную версию Библии, которая лишена литературных достоинств. Нам следует знать по крайней мере прекрасную прозу и белые стихи английского перевода 1611 года. Мне очень понравилась история Иаили и Сисары. Не то чтобы я хотела вбивать кол человеку в голову, когда он спит, --- задумчиво добавила она.
	--- Надеюсь, --- вставила ее мать.
	--- А как бы ты избавлялась от своих врагов, Миранда? --- осведомился Пуаро.
	--- Я бы старалась не причинять им боль, --- задумчиво ответила девочка. --- Давала бы им какое-нибудь лекарство, которое вызывает легкую смерть. Они бы просто засыпали, видели прекрасные сны и больше не просыпались. --- Она поставила на поднос чайные чашки, хлеб и масленку. --- Я вымою посуду, мама, если ты хочешь показать мсье Пуаро сад. Позади еще остались несколько роз «королева Елизавета».
	Миранда вышла из комнаты, осторожно неся поднос.
	--- У тебя необычный ребенок, Джудит, --- заметила миссис Оливер.
	--- У вас очень красивая дочь, мадам, --- добавил Пуаро.
	--- Да, пожалуй, теперь она стала красивой. Трудно представить, как будут выглядеть дети, когда подрастут. Иногда они выглядят как откормленные поросята. Но Миранда действительно похожа на дриаду.
	--- Неудивительно, что она любит «Погруженный сад», который примыкает к вашему дому.
	--- Иногда мне хочется, чтобы она его не так любила. Поневоле нервничаешь, когда ребенок бродит в таком изолированном месте, пусть даже люди и деревня совсем рядом. В наше время всего боишься. Вот почему вам обязательно нужно разобраться в том, что случилось с Джойс, мсье Пуаро. Пока мы не узнаем, кто это сделал, у нас не будет ни минуты покоя --- мы постоянно будем волноваться из-за детей. Отведи мсье Пуаро в сад, Ариадна. Я присоединюсь к вам через пару минут.
	Захватив две оставшиеся чашки и блюдце, миссис Батлер удалилась в кухню. Пуаро и миссис Оливер вышли через французское окно. Маленький садик походил на большинство осенних садов. На клумбах оставались флоксы, астры и несколько роз, горделиво устремлявших ввысь розовые головки. Миссис Оливер быстро подошла к каменной скамье, опустилась на нее и указала Пуаро на место рядом с собой.
	--- Если Миранда похожа на дриаду, --- спросила она, --- то что вы скажете о Джудит?
	--- Скажу, что ее следовало бы назвать Ундиной, --- ответил Пуаро.
	--- Да, русалка. В самом деле кажется, будто она только что вышла из Рейна, моря или лесного озера, а ее волосы выглядят так, словно побывали в воде. И при этом ее не назовешь неопрятной.
	--- Она очень красивая женщина, --- заметил Пуаро.
	--- Что вы о ней думаете?
	--- У меня еще не было времени подумать как следует. Мне только кажется, что она красивая и привлекательная и ее что-то сильно беспокоит.
	--- Это неудивительно.
	--- Я бы хотел знать, мадам, что вы думаете о ней.
	--- Ну, мы с ней крепко подружились. Так иногда бывает во время круиза. Некоторые общаются друг с другом, но больше не испытывают желания видеться, а вот у нас с Джудит получилось наоборот.
	--- До круиза вы не были знакомы?
	--- Нет.
	--- И что вам известно о ней?
	--- Самое обычное. Она вдова. Ее муж умер несколько лет назад --- он был авиапилотом и погиб в автомобильной катастрофе. Оставил ее почти без гроша в кармане. Думаю, Джудит очень переживала. Она не любит говорить о нем.
	--- Миранда --- ее единственный ребенок?
	--- Да. Джудит иногда работает секретарем где-то поблизости, но постоянной работы у нее нет.
	--- Она знает людей, которые жили в «Куорри-Хаус»?
	--- Вы имеете в виду полковника и миссис Уэстон?
	--- Я имею в виду прежнюю владелицу, --- кажется, ее звали миссис Ллуэллин-Смайт?
	--- Да, по-моему, я слышала это имя. Но она умерла два или три года назад, так что о ней здесь редко упоминают. Неужели вам недостаточно живых? --- не без раздражения осведомилась миссис Оливер.
	--- Разумеется, нет, --- ответил Пуаро. --- Я должен знать и о тех, кто умер или исчез со сцены.
	--- А кто исчез?
	--- Девушка au pair.
	--- Ну, --- заметила миссис Оливер, --- они ведь всегда исчезают, не так ли? Приезжают, получают плату за проезд и отправляются прямиком в больницу, потому что ждут ребенка, а когда он появляется, называют его Августом, Хансом, Борисом или как-то вроде этого. Иногда они прибывают сюда, чтобы выйти замуж, или вслед за молодым человеком, в которого влюблены. Вы не поверите, что рассказывают мне друзья об этих девушках! Они либо дар Божий для работающих матерей, которые не хотят с ними расставаться, либо крадут ваши чулки, или, еще похлеще, их убивают... Ой! --- Она внезапно умолкла.
	--- Успокойтесь, мадам, --- сказал Пуаро. --- Вроде бы нет оснований полагать, что эта девушка au pair убита, --- совсем наоборот.
	--- Что значит «наоборот»? Это не имеет смысла!
	--- Возможно. Тем не менее... --- Он вынул записную книжку и что-то туда внес.
	--- Что вы там записываете?
	--- Кое-какие вещи, которые произошли в прошлом.
	--- Вам, кажется, не дает покоя прошлое.
	--- Прошлое --- мать настоящего, --- нравоучительно произнес Пуаро. Он протянул ей книжечку. --- Хотите посмотреть, что я записал?
	--- Конечно хочу. Но боюсь, для меня это китайская грамота. Мне редко кажется важным то же, что и вам. --- Она раскрыла маленькую черную книжку. --- «Смерти: миссис Ллуэллин-Смайт (богатая женщина); Дженет Уайт (школьная учительница); клерк адвокатской фирмы --- заколот ножом, ранее привлекался за подделку. Девушка-опера исчезла». Что еще за девушка-опера?
	--- Сестра Спенса произносит таким образом «девушка au pair».
	--- Почему она исчезла?
	--- Возможно, потому, что ей грозили неприятности с законом.
	На следующей странице стояло слово «подделка» с двумя вопросительными знаками.
	--- Подделка? --- спросила миссис Оливер. --- Почему подделка?
	--- Это меня и интересует. Почему?
	--- Но что именно подделали?
	--- Завещание, вернее, кодицил в пользу девушки au pair.
	--- Дурное влияние с ее стороны? --- предположила миссис Оливер.
	--- Подделка --- нечто более серьезное, чем дурное влияние, --- ответил Пуаро.
	--- Не понимаю, как это может быть связано с убийством бедной Джойс.
	--- Я тоже, --- кивнул Пуаро. --- Тем не менее это интересно.
	--- Что там дальше? Не могу разобрать.
	--- Слоны.
	--- Какое отношение имеют к этому слоны?
	--- Может быть, очень большое, поверьте. --- Он поднялся. --- Я должен идти. Пожалуйста, извинитесь перед миссис Батлер за то, что я ушел, не простившись. Мне доставило огромное удовольствие познакомиться с ней и ее очаровательной и необычной дочерью. Скажите ей, чтобы следила за девочкой.
	--- «Запретила строго мать мне с детьми в лесу играть», --- продекламировала миссис Оливер. --- Ну, пока. Если вам нравится быть таинственным, то ничего не поделаешь. Вы даже не говорите, что будете делать дальше.
	--- На завтрашнее утро у меня назначена встреча с господами Фуллертоном, Харрисоном и Ледбеттером в Медчестере.
	--- Зачем?
	--- Чтобы побеседовать о подделке и других вещах.
	--- А после этого?
	--- Хочу поговорить с другими людьми, которые присутствовали...
	--- На вечеринке?
	--- Нет, на подготовке к вечеринке.





Глава 12


	Офис Фуллертона, Харрисона и Ледбеттера был типичным для старомодной респектабельной фирмы. Но веяние времени ощущалось и здесь. Ни Харрисонов, ни Ледбеттеров больше не было --- вместо них наличествовали мистер Эткинсон, молодой мистер Коул и все еще остававшийся мистер Джереми Фуллертон, старший партнер.
	Мистер Фуллертон, тощий пожилой человек, обладал бесстрастным лицом, сухим голосом законника и острыми, проницательными глазами. Перед ним лежал лист бумаги с несколькими словами, которые он только что прочитал и сейчас читал снова, вникая в их смысл. После этого он устремил взгляд на человека, которого представляла ему записка. --- Мсье Эркюль Пуаро? --- Мистер Фуллертон внимательно изучал посетителя. Пожилой мужчина, иностранец, весьма щеголевато одет, на ногах лакированные кожаные туфли, которые явно ему жмут, --- об этом свидетельствуют морщинки боли в уголках глаз. И этого иностранного щеголя ему рекомендует не кто иной, как инспектор Генри Рэглен из отдела уголовного розыска, а также отставной суперинтендент Спенс, ранее служивший в Скотленд-Ярде.
	Фуллертон знал Спенса. В свое время этот человек отлично поработал и был высоко ценим начальством. В голове адвоката забрезжили смутные воспоминания. Дело, оказавшееся куда более громким, чем выглядело поначалу... Ну конечно! Его племянник Роберт участвовал в нем в качестве помощника адвоката. Обвиняемый даже не пытался защитить себя, хотя в то время за убийство грозило повешение, а не пожизненное или пятнадцатилетнее пребывание в тюрьме. Мистер Фуллертон сожалел об отмене смертной казни. Теперь молодые громилы считают, что немногим рискуют, уничтожая свидетелей своих преступлений.
	То дело расследовал Спенс --- спокойный, упорный человек, настаивавший, что они осудили не того, кого надо. Так в итоге и оказалось, причем это удалось раскрыть любителю-иностранцу, отставному детективу из бельгийской полиции[20]. Он уже тогда был в солидном возрасте, а теперь, возможно, и вовсе впал в маразм, однако лучше быть с ним поосторожнее. Хотя мистер Фуллертон не видел, какую полезную информацию он мог бы сообщить по делу о детоубийстве.
	Конечно, у мистера Фуллертона были предположения относительно личности преступника, но ему не хотелось ими делиться, так как на эту роль имелось по меньшей мере три претендента. Любой из трех молодых негодяев мог это совершить. Хотя дело наверняка закончится вердиктом о заторможенном умственном развитии на основании доклада психиатра. Правда, утопление девочки во время вечеринки существенно отличается от бесчисленных случаев с не вернувшимися домой школьниками, которые, несмотря на предупреждения, соглашались, чтобы их подвезли в автомобиле, и которых потом находили мертвыми в ближайшей роще или каменоломне. Каменоломня... Когда же это произошло? Много лет назад...
	Эти размышления заняли около четырех минут, после чего мистер Фуллертон астматически кашлянул и заговорил снова:
	--- Чем могу служить? Полагаю, это связано с делом той девочки, Джойс Рейнолдс. Скверная история. Не вижу, чем я могу вам помочь. Я очень мало об этом знаю.
	--- Но вы, насколько я понял, юрисконсульт семьи Дрейк?
	--- Да-да. Бедняга Хьюго Дрейк --- такой славный парень. Я знал их много лет --- с тех пор, как они приобрели «Эппл-Триз» и переехали туда. Полиомиелит --- страшная штука. Хьюго подхватил его, когда они проводили отпуск за границей. Разумеется, психически он оставался абсолютно здоровым. Печально, когда человек, который всю жизнь был отличным спортсменом, становится калекой до конца дней.
	--- Кажется, вы также вели дела миссис Ллуэллин-Смайт?
	--- Да, тетушки Хьюго. Замечательная была женщина. Приехала сюда жить, когда у нее начались нелады со здоровьем, чтобы быть поближе к племяннику и его жене. Она купила эту развалину, «Куорри-Хаус», заплатив за нее куда выше реальной стоимости, но деньги для нее препятствием не являлись --- у нее их было более чем достаточно. Миссис Ллуэллин-Смайт могла бы подыскать дом попривлекательнее, но ее очаровала каменоломня. Она раздобыла садовника-декоратора --- одного из этих смазливых длинноволосых парней, который, однако, знал свое дело. Его работы фигурировали в журнале «Дома и сады» и оценивались очень высоко. Да, миссис Ллуэллин-Смайт умела подбирать нужных людей. Речь шла не просто о красивом молодом человеке в качестве протеже, чем часто занимаются глупые старухи. У этого парня имелись мозги, и в своей профессии он был одним из лучших. Но я немного отвлекся. Миссис Ллуэллин-Смайт умерла почти два года назад.
	--- Причем абсолютно внезапно.
	Фуллертон бросил на Пуаро резкий взгляд:
	--- Ну, я бы так не сказал. У нее было больное сердце, и врачи советовали ей не переутомляться, но она не была ипохондриком и не принадлежала к женщинам, которым можно диктовать, что им делать. --- Он снова кашлянул и добавил:
	--- Мы, кажется, отвлеклись от темы, которую вы хотели обсудить со мной.
	--- Не вполне, --- сказал Пуаро, --- хотя я бы хотел задать вам несколько вопросов совсем о другом. Мне нужна информация об одном из ваших служащих по имени Лесли Ферриер.
	Мистер Фуллертон казался удивленным.
	--- Лесли Ферриер? Дайте подумать. Право, я почти забыл это имя. Да, да, конечно. Его зарезали, не так ли?
	--- Совершенно верно.
	--- Ну, я едва ли могу многое сообщить о нем. Это произошло уже давно. Его убили ночью возле «Зеленого лебедя». Никто не был арестован. Думаю, у полиции имелись подозрения, но им не хватало улик.
	--- Мотив был сугубо эмоциональный? --- спросил Пуаро.
	--- Я бы сказал, да. Ревность. У него была связь с женой владельца пивной «Зеленый лебедь» в Вудли-Каммон обычной забегаловки. Потом он вроде бы начал волочиться за другой молодой женщиной, а может, и не за одной. Ферриер был порядочным бабником --- из-за этого у него уже случались неприятности.
	--- Он удовлетворял вас как служащий?
	--- У меня не было особых оснований для недовольства. Ферриер хорошо обходился с клиентами, работал достаточно усердно, но ему следовало бы проявлять больше внимания к своей репутации и не путаться с женщинами, стоящими, выражаясь старомодно, ниже его по положению. В результате в «Зеленом лебеде» произошла ссора, и Лесли Ферриера зарезали по дороге домой.
	--- Как вы думаете, это дело рук хозяйки пивной или какой-то из его других женщин?
	--- Право, не могу сказать с уверенностью. По-моему, полиция считала мотивом ревность, но... --- Он пожал плечами.
	--- Но вы в этом не убеждены?
	--- Такое вполне возможно, --- промолвил мистер Фуллертон. --- «Не встретишь фурии страшней ревнивой бабы». Это часто цитируют в суде, и иногда не без оснований.
	--- Но мне кажется, вы не вполне уверены, что это относится к данному случаю.
	--- Ну, скажем, я бы предпочел большее количество улик. Как, впрочем, и полиция. Те, которые имелись в наличии, прокурор счел недостаточными.
	--- Значит, мотив мог быть совсем иным?
	--- О да. Можно было выдвинуть на обсуждение несколько теорий. Молодой Ферриер не обладал твердыми нравственными устоями. Он был недурно воспитан, его мать --- вдова --- очень приятная женщина. А вот отец был личностью куда менее удовлетворительной. Он несколько раз попадал в серьезные переделки, так что жене с ним крупно не повезло. Наш молодой человек некоторым образом пошел в отца. Один или два раза он связывался с весьма сомнительной компанией. Я предупреждал его, что эта публика занимается противозаконными сделками. Откровенно говоря, я не стал бы держать у себя Ферриера, если бы не его мать. Конечно, он был молодым и способным парнем, и я надеялся, что мои предупреждения подействуют. Но за последние десять лет преступность среди молодежи резко возросла.
	--- Думаете, с ним мог разделаться кто-то из его сомнительных друзей?
	--- Это вполне возможно. Связываясь с подобными людьми, вы всегда подвергаете себя опасности. Малейшее подозрение, что вы собираетесь на них донести, --- и нож между лопатками вам обеспечен.
	--- Никто не видел, как это произошло?
	--- Никто. Это вполне естественно. Тот, кто проделывает такую работу, должен принимать все меры предосторожности --- алиби в нужное время и в нужном месте и так далее.
	--- Все же кто-то случайно мог это видеть. Например, ребенок.
	--- Ночью? В окрестностях «Зеленого лебедя»? Это едва ли вероятное предположение, мсье Пуаро.
	--- Девочка, --- настаивал Пуаро, --- которая могла это запомнить. Допустим, она возвращалась домой от подруги, живущей неподалеку, и что-то заметила из-за изгороди.
	--- Право, мсье Пуаро, у вас слишком живое воображение. То, что вы говорите, представляется мне абсолютно невозможным.
	--- А мне нет, --- возразил Пуаро. --- Дети многое замечают и часто оказываются в самых неожиданных местах.
	--- Но, приходя домой, они рассказывают о том, что видели.
	--- Необязательно. Они могут не быть уверенными, что именно они видели. Особенно если это их напугало. Дети всегда рассказывают дома о несчастных случаях на улице или инцидентах, связанных с насилием, свидетелями которых им довелось быть. Они умеют хранить секреты. Иногда им нравится ощущение, что они владеют тайной.
	--- Но матерям-то они все рассказывают, --- запротестовал мистер Фуллертон.
	--- Я в этом не уверен, --- покачал головой Пуаро. --- Знаю по опыту, что дети утаивают от матерей очень многие вещи.
	--- Могу я узнать, почему вас так интересует дело Лесли Ферриера? Насильственная смерть молодого человека, увы, не редкость в наши дни.
	--- Я ничего о нем не знаю, но хочу знать, потому что его насильственная смерть произошла не так уж давно. Это может быть важным для меня.
	--- Не могу понять, мсье Пуаро, --- резко произнес мистер Фуллертон, --- что привело вас ко мне и что именно вас интересует. Не можете же вы подозревать связь между гибелью Джойс Рейнолдс и убийством молодого человека, косвенно замешанного в преступной деятельности, происшедшим годы тому назад.
	--- Когда стремишься добраться до истины, подозревать можно все, --- отозвался Пуаро.
	--- Простите, но во всех делах, касающихся преступлений, необходимы прежде всего доказательства.
	--- Возможно, вы слышали, что Джойс заявила в присутствии ряда свидетелей, будто собственными глазами видела убийство.
	--- В таком месте, как это, --- ответил мистер Фуллертон, --- слышишь любые сплетни. Если в их основе и имеются подлинные факты, то они доходят до вас настолько преувеличенными, что едва ли заслуживают доверия.
	--- Безусловно, --- кивнул Пуаро. --- Насколько мне известно, Джойс было всего тринадцать лет. В девятилетнем возрасте она могла видеть, скажем, как автомобиль сбил человека, как ночью ударили кого-то ножом или как задушили учительницу. Это произвело на нее сильное впечатление, но она никому ничего не рассказывала, не будучи уверенной, что видела на самом деле. Она могла даже забыть об этом, пока что-то ей не напомнило. Вы согласны, что такое возможно?
	--- Да, но мне это кажется притянутым за уши.
	--- По-моему, у вас здесь также произошло исчезновение девушки-иностранки. Ее звали Ольга или Соня... не помню фамилии.
	--- Ольга Семенова. Да, действительно.
	--- Боюсь, она не слишком заслуживала доверия?
	--- Вы правы.
	--- Девушка была компаньонкой или сиделкой миссис Ллуэллин-Смайт --- тети миссис Дрейк, о которой мы только что говорили, верно?
	--- Да. До Ольги у нее работали еще две иностранные девушки. С одной из них она поссорилась почти сразу же, а другая была симпатичной, но непроходимо глупой. Миссис Ллуэллин-Смайт не принадлежала к людям, которые легко мирятся с глупостью. Ольга вроде бы ее вполне удовлетворяла. Если я правильно помню, девушка не отличалась привлекательностью. Она была низкорослой, коренастой, держалась неприветливо, поэтому соседи ее не жаловали.
	--- В отличие от миссис Ллуэллин-Смайт?
	--- Она очень привязалась к Ольге --- с ее стороны это было весьма неблагоразумно. Несомненно, --- продолжал мистер Фуллертон, --- я не сообщаю вам ничего такого, о чем вы еще не слышали. Как я говорил, сплетни здесь распространяются с быстротой молнии.
	--- Насколько я понимаю, миссис Ллуэллин-Смайт оставила этой девушке крупную сумму денег?
	--- Произошла поразительная вещь, --- сказал адвокат. --- Миссис Ллуэллин-Смайт долгие годы практически не изменяла свое завещание, не считая добавления определенных сумм на благотворительные нужды. Очевидно, вам это уже известно, если вы интересовались этим вопросом. Основная часть капитала всегда отходила ее племяннику Хьюго Дрейку и его жене, являющейся также его кузиной и, следовательно, в какой-то степени племянницей миссис Ллуэллин-Смайт. Если бы кто-нибудь из них умер раньше тети, деньги переходили оставшемуся в живых. Солидные суммы завещались благотворительным организациям и старым слугам. Но последние изменения были осуществлены примерно за три недели до кончины миссис Ллуэллин-Смайт, причем без участия нашей фирмы, как было до того. Они представляли собой кодицил, написанный ею собственноручно. Число благотворительных организаций уменьшилось до одной или Двух, слуги вовсе не получали ничего, а все состояние завещалось Ольге Семеновой в благодарность за ее верную службу и привязанность. Это казалось абсолютно непохожим на миссис Ллуэллин-Смайт.
	--- А потом? --- спросил Пуаро.
	--- Возможно, об этом вы тоже слышали. Из показаний экспертов по почерку стало ясно, что кодицил поддельный.
	Он лишь слегка напоминал почерк завещательницы. Миссис Ллуэллин-Смайт не любила пишущую машинку и часто диктовала Ольге Семеновой свои личные письма, прося по возможности копировать ее почерк, а иногда даже ставить за нее подпись. У Ольги было достаточно времени для практики. Очевидно, когда миссис Ллуэллин-Смайт скончалась, девушка решила, что достаточно напрактиковалась для подделки кодицила. Но с экспертами такие вещи не срабатывают.
	--- И был начат процесс с целью опротестовать завещание?
	--- Да, но с обычными юридическими проволочками, в течение которых молодая леди потеряла присутствие духа и, как вы упомянули ранее, исчезла.





Глава 13


	Когда Эркюль Пуаро откланялся и удалился, Джереми Фуллертон снова сел за стол и стал негромко барабанить по нему кончиками пальцев. Взгляд его был отсутствующим, --- казалось, мысли адвоката блуждают где-то далеко.
	Он взял лежащий перед ним документ и посмотрел на него, но никак не мог сосредоточиться. Зазвонил внутренний телефон, и Фуллертон поднял трубку:
	--- Да, мисс Майлс?
	--- Здесь мистер Холден, сэр.
	--- Ему следовало прийти на сорок пять минут раньше. Он объяснил причину опоздания?.. Да-да, понимаю. Тот же предлог, что и в прошлый раз. Скажите ему, что я был занят с другим клиентом, и теперь у меня не осталось времени. Назначьте ему время на следующей неделе, ладно? Так больше не может продолжаться.
	--- Да, мистер Фуллертон.
	Адвокат положил трубку и снова устремил задумчивый взгляд на документ, который все еще не мог прочитать. Его ум был поглощен событиями прошлого. С тех пор миновало уже почти два года, но сегодня утром странный человечек в лакированных туфлях и с большими усами напомнил ему об этом своими вопросами.
	Фуллертон воскрешал в памяти разговор, происшедший около двух лет назад...
	Он снова видел сидящую напротив него невысокую коренастую фигуру девушки со смуглой кожей, темно-красными губами, тяжелыми скулами и голубыми глазами, поблескивающими из-под нависающих бровей. Страстное, полное жизненной энергии лицо принадлежало женщине, которая знала, что такое страдание, но так и не научилась с ним мириться. Такая женщина будет протестовать и бороться до самого конца. Интересно, где она теперь? Помог ли ей кто-нибудь устроить свою жизнь?
	Очевидно, она снова вернулась в какое-то охваченное беспорядками место в Центральной Европе, откуда была родом, так как иной образ действий грозил ей потерей свободы.
	Джереми Фуллертон твердо верил в закон. Он презирал многих теперешних судей, выносящих чрезмерно мягкие приговоры. Студенты, ворующие книги, молодые замужние женщины, обчищающие супермаркеты, девушки, крадущие деньги у своих боссов, мальчишки, взламывающие телефоны-автоматы, --- никто из них не нуждался по-настоящему, никто не испытывал отчаяния. Все они были просто избалованы и не сомневались, что могут взять то, что не в состоянии купить. Однако, несмотря на убежденность в необходимости справедливых наказаний, мистер Фуллертон был не чужд состраданию. Он мог испытывать к людям жалость и жалел Ольгу Семенову, хотя на него абсолютно не действовали аргументы, выдвигаемые ею в свою защиту.
	--- Я пришла к вам за помощью. В прошлом году вы были так добры ко мне, помогли с документами, нужными, чтобы задержаться в Англии еще на год. Мне сказали: «Если не хотите, можете не отвечать на вопросы. Вас может представлять адвокат». Поэтому я пришла к вам.
	--- Пример, приведенный вами, не подходит к теперешним обстоятельствам. --- Мистер Фуллертон произнес это холодно и сухо, скрывая чувство жалости. --- В данном случае я не могу оказывать вам юридическую помощь. Я уже представляю семью Дрейк. Как вам известно, я был адвокатом миссис Ллуэллин-Смайт.
	--- Но она умерла, и ей больше не нужен адвокат.
	--- Она любила вас, --- сказал мистер Фуллертон.
	--- Да, любила! Поэтому она и хотела оставить мне свои Деньги!
	--- Все деньги?
	--- Почему бы и нет? Она не любила своих родственников.
	--- Вы не правы. Она очень любила племянника и племянницу.
	--- Может быть, миссис Ллуэллин-Смайт любила мистера Дрейка, но только не миссис Дрейк. Она ее утомляла --- во все вмешивалась, не позволяла делать то, что ей хотелось, есть пищу, которая ей нравилась.
	--- Миссис Дрейк очень добросовестная женщина --- она пыталась убедить свою тетю выполнять предписания врача относительно диеты и недопустимости переутомления.
	--- Люди не всегда хотят делать то, что говорит врач. Они не хотят, чтобы родственники не давали им покоя. Миссис Ллуэллин-Смайт была богата --- она могла делать то, что хотела! И со своими деньгами могла поступать по-своему! У мистера и миссис Дрейк и так достаточно денег, прекрасный дом, полно красивой одежды и две машины. Почему они должны иметь еще больше?
	--- Они единственные родственники миссис Ллуэллин-Смайт.
	--- Она хотела передать мне свои деньги! Она жалела меня --- знала, через что я прошла, как моего отца забрала полиция и мы с мамой больше никогда его не видели, как потом умерла мама и вся моя семья! Вы не знаете, что такое жить в полицейском государстве! Вы сами на стороне полиции, а не на моей!
	--- Да, --- подтвердил мистер Фуллертон, --- я не на вашей стороне. Мне очень жаль вас, но в теперешних неприятностях вы виноваты сами.
	--- Не правда! Я ничего плохого не сделала! Я была добра к ней, давала есть то, что ей не разрешали, --- конфеты и сливочное масло; растительное она терпеть не могла.
	--- Дело не в масле, --- сказал мистер Фуллертон.
	--- Я ухаживала за ней, и она хотела меня отблагодарить. Когда миссис Ллуэллин-Смайт умерла, я узнала, что она оставила подписанную бумагу, где завещала мне все свои деньги, а потом явились Дрейки и заявили, что я не должна их получить. Они говорили, что я дурно влияла на их тетю и даже что я сама написала это завещание. Это чепуха. Его написала миссис Ллуэллин-Смайт. Она отослала меня из комнаты и позвала уборщицу и садовника Джима сказала, что бумагу должны подписать они, а не я, потому что я получаю все деньги. Ну и почему я не должна их брать? Почему мне не может повезти раз в жизни? Это казалось чудом! Я строила такие планы, узнав об этом.
	--- Не сомневаюсь.
	--- Почему я не могла радоваться? Я хочу быть богатой и счастливой, иметь все, что мне нравится. Она сама написала завещание --- никто не может сказать, что это сделала я.
	--- Тем не менее об этом говорят многие. А теперь перестаньте протестовать и слушайте. Миссис Ллуэллин-Смайт, диктуя вам письма, часто просила вас копировать ее почерк, не так ли? У нее была старомодная идея, что посылать друзьям и знакомым письма, отпечатанные на машинке, --- дурной тон. Это пережиток викторианской эпохи. В наши дни никого не интересует, получает он отпечатанные письма или написанные от руки. Но для миссис Ллуэллин-Смайт это выглядело невежливым. Вы понимаете меня?
	--- Да, понимаю. Она действительно просила меня об этом. «Ольга, --- говорила она, --- перепиши от руки эти три письма, которые ты застенографировала под мою диктовку, и постарайся, чтобы почерк был похож на мой». Миссис Ллуэллин-Смайт учила меня подражать ее почерку, показывала, как пишет каждую букву. «Теперь, когда ты научилась писать как я, --- говорила она, --- можешь ставить за меня подпись. Из-за ревматизма мне все труднее писать самой, но я не хочу, чтобы люди считали меня инвалидом, и не люблю, когда мои письма отпечатывают на машинке».
	--- Вы могли писать их вашим обычным почерком, --- заметил мистер Фуллертон, --- а в конце добавлять примечание: «Написано секретарем» --- или ставить любые инициалы.
	--- Миссис Ллуэллин-Смайт этого не хотела. Ей нравилось, чтобы все думали, будто она пишет письма сама.
	«Это достаточно похоже на правду», --- подумал мистер Фуллертон. Миссис Ллуэллин-Смайт всегда возмущало то, что она больше не может далеко ходить, быстро подниматься на холм, производить привычные действия руками, особенно правой рукой. Ей хотелось заявить окружающим: «Со мной все в полном порядке --- я в состоянии делать все, что хочу». Это была одна из причин, по которым кодицил к последнему завещанию, составленному и подписанному Луизой Ллуэллин-Смайт, вначале был принят без всяких подозрений. Подозрения возникли в офисе самого мистера Фуллертона, потому что он и его младший партнер очень хорошо знали почерк миссис Ллуэллин-Смайт.
	--- Просто не могу поверить, что Луиза Ллуэллин-Смайт написала этот кодицил, --- сказал молодой Коул. --- Я знаю, что у нее в последнее время разыгрался артрит, но взгляните на образцы ее почерка, которые я выбрал среди ее бумаг, чтобы показать вам. Тут что-то не так.
	Мистер Фуллертон согласился, что с кодицилом что-то не так, и обратился за помощью к экспертам. Ответы независимых друг от друга специалистов были одинаковыми: почерк кодицила определенно не принадлежит Луизе Ллуэллин-Смайт. Если бы Ольга была менее алчной и сохранила без изменений начало кодицила: «В благодарность за внимание, заботу и привязанность ко мне я завещаю...» --- но в дальнейшем бы ограничилась просто круглой суммой, оставленной преданной девушке au pair, родственники могли бы счесть такую благодарность чрезмерной, но принять ее без всяких сомнений. Однако полностью лишить наследства родственников --- племянника, который являлся главным наследником в предыдущих четырех завещаниях, составленных на протяжении почти двадцати лет, --- и оставить все какой-то Ольге Семеновой было не в характере Луизы Ллуэллин-Смайт. Даже жалоба на дурное влияние могла бы привести к опротестованию такого документа. Страстная, энергичная девушка оказалась чересчур жадной. Возможно, миссис Ллуэллин-Смайт сказала, что оставит ей какие-то деньги, так как привязалась к девушке, исполнявшей все ее просьбы и причуды. Перед Ольгой открылась заманчивая перспектива получить все состояние старой леди --- деньги, дом, одежду, драгоценности. Но теперь ее постигло наказание за алчность.
	Мистер Фуллертон против своей воли и инстинктов юриста чувствовал жалость к девушке. Она страдала с детских лет, живя в полицейском государстве, потеряв родителей, брата и сестру, постоянно испытывая страх и унижение, и все это помогло развиться черте, несомненно врожденной, но не принявшей бы подобных масштабов в иных условиях, --- безудержной, поистине детской жадности.
	--- Все против меня, --- продолжала жаловаться Ольга. --- Вы все несправедливы ко мне, потому что я иностранка. Почему вы не скажете, что мне делать?
	--- Потому что я не думаю, что у вас большой выбор, --- ответил мистер Фуллертон. --- Ваш лучший шанс --- честно во всем признаться.
	--- Если я скажу то, что вы хотите, --- это будет ложью. Миссис Ллуэллин-Смайт составила это завещание и подписала его. Она велела мне выйти, пока другие будут его подписывать.
	--- Есть люди, которые скажут, что миссис Ллуэллин-Смайт часто не знала, что подписывает. Она не всегда перечитывала лежащие перед ней документы.
	--- Значит, она не знала, что говорит.
	--- Дитя мое, --- сказал мистер Фуллертон, --- вам остается надеяться на то, что это ваше первое преступление, что вы иностранка и знаете лишь начатки английского языка. Вы можете отделаться мягким приговором или даже быть условно освобожденной на поруки.
	--- Все это только слова. Я попаду в тюрьму и никогда оттуда не выйду.
	--- Теперь вы говорите чушь.
	--- Было бы лучше, если бы я убежала и спряталась, так чтобы меня никто не мог найти.
	--- Вас бы нашли, как только выписали бы ордер на ваш арест.
	--- Нет, если бы я уехала сразу же и кто-нибудь мне помог. Я могла бы покинуть Англию на корабле или самолете, найти кого-нибудь, кто подделывает паспорта, визы, или что там нужно иметь. У меня есть друзья, которые меня любят. Они помогли бы мне исчезнуть. Я могла бы надеть парик и ходить на костылях...
	--- Послушайте, --- властно прервал мистер Фуллертон. --- Я рекомендую вас адвокату, который сделает для вас все, что от него зависит. Исчезнуть вам не удастся. Вы рассуждаете как ребенок.
	--- У меня есть деньги. Я скопила достаточно. --- Помолчав, она добавила:
	--- Я верю, что вы стараетесь мне помочь. Но вы ничего не сможете сделать, потому что закон есть закон. Ничего, мне все равно помогут, и я отправлюсь туда, где меня никогда не найдут.
	Ее действительно не нашли, и мистера Фуллертона очень интересовало, где она теперь.





Глава 14


	Эркюля Пуаро проводили в гостиную «Эппл-Триз» и сказали ему, что миссис Дрейк скоро к нему выйдет.
	Идя через холл, Пуаро слышал звуки женских голосов за дверью, очевидно ведущей в столовую.
	Он подошел к окну гостиной и окинул взглядом аккуратный, ухоженный сад. Астры и хризантемы все еще цвели, привязанные к подпоркам; пара роз упорно сопротивлялась приближению зимы.
	Пуаро не смог разглядеть никаких признаков подготовительной деятельности садовника-декоратора. По-видимому, миссис Дрейк оказалась слишком крепким орешком для Майкла Гарфилда и осталась нечувствительной к его соблазнам.
	Дверь открылась.
	--- Простите, что заставила вас ждать, мсье Пуаро, --- сказала миссис Дрейк.
	Из холла доносились голоса людей, прощавшихся и покидавших дом.
	--- У нас было собрание комитета по подготовке празднования Рождества, --- объяснила миссис Дрейк. --- Такие вещи всегда занимают больше времени, чем ожидается. Кто-нибудь обязательно против чего-то возражает или выдвигает блестящую идею, которую обычно невозможно осуществить.
	В ее голосе слышались резкие нотки. Пуаро мог хорошо себе представить, как Ровена Дрейк решительно отвергает абсурдные предложения. По словам сестры Спенса и намекам других людей, он понимал, что миссис Дрейк принадлежит к типу властных женщин, от которых ожидают руководящей деятельности, но не испытывают к ней за это особой признательности. Пуаро также сознавал, что ее добросовестность не могла быть оценена по заслугам пожилой родственницей, принадлежавшей к тому же типу. Ему было известно, что миссис Ллуэллин-Смайт приехала сюда, чтобы жить поближе к племяннику и его жене, и что жена охотно стала заботиться о мужниной тете в той степени, в какой могла это делать, не проживая в ее доме. Миссис Ллуэллин-Смайт, возможно, признавала в душе, что многим обязана Ровене, в то же время, безусловно, возмущаясь ее властными манерами.
	--- Ну, наконец-то все разошлись, --- сказала Ровена Дрейк, услышав, как в последний раз хлопнула дверь холла. --- Чем могу вам помочь? Хотите узнать что-то еще об этой ужасной вечеринке? Лучше бы ее здесь не устраивали. К сожалению, у нас нет других подходящих домов. Миссис Оливер все еще гостит у Джудит Батлер?
	--- Да. Кажется, она собирается вернуться в Лондон через день или два. Вы не были знакомы с ней раньше?
	--- Нет. Мне нравятся ее книги.
	--- Она считается очень хорошим писателем, --- заметил Пуаро.
	--- Несомненно, так оно и есть. И сама она очень забавная. У нее есть какие-нибудь идеи... ну, насчет того, кто мог это сделать?
	--- Думаю, что нет. А у вас, мадам?
	--- Я уже говорила вам --- абсолютно никаких.
	--- Да, вы говорили. И все же у вас может иметься если не идея, то хотя бы смутное предположение.
	Она с любопытством посмотрела на него:
	--- Почему вы так думаете?
	--- Вы могли что-то заметить --- что-то, поначалу выглядевшее мелким и неважным, но впоследствии показавшееся вам более значительным.
	--- Должно быть, мсье Пуаро, у вас на уме какой-то определенный инцидент.
	--- Вынужден признать, что да. Кое-кто рассказал мне об этом.
	--- Вот как? И кто же?
	--- Мисс Уиттейкер --- школьная учительница.
	--- Ах да, Элизабет Уиттейкер. Она преподает математику в «Вязах», не так ли? Припоминаю, что мисс Уиттейкер была на вечеринке. Она что-то видела?
	--- Скорее у нее сложилось впечатление, что вы могли что-то видеть.
	Миссис Дрейк удивленно покачала головой.
	--- Не думаю, --- промолвила она, --- хотя кто знает.
	--- Это связано с вазой, --- объяснил Пуаро. --- Вазой с цветами.
	--- Вазой с цветами? --- Ровена Дрейк выглядела озадаченной, потом ее чело прояснилось. --- Ну конечно! На столе в углу лестницы стояла большая ваза с хризантемами и осенними листьями. Очень красивая стеклянная ваза --- один из моих свадебных подарков. Когда я проходила через холл --- это было под конец вечеринки, хотя я не уверена, --- то мне показалось, что листья и один-два цветка поникли. Я подошла посмотреть, в чем дело, сунула пальцы в вазу и обнаружила, что какой-то идиот, должно быть, забыл налить туда воду. Я очень рассердилась, отнесла вазу в ванную и наполнила ее. Но что я могла увидеть в ванной? Там никого не было, я в этом уверена. Может быть, какие-то мальчики и девочки постарше, как говорят в Америке, «тискались» там во время вечеринки, но, когда я пришла туда с вазой, ванная была пуста.
	--- Нет, нет, я имею в виду не это, --- сказал Пуаро. --- Насколько я понял, произошел неприятный инцидент. Ваза выскользнула из ваших пальцев, упала в холл и разбилась на куски.
	--- Да, --- вздохнула Ровена. --- На мелкие кусочки. Я очень огорчилась, потому что, как я говорила, это был свадебный подарок --- прекрасная цветочная ваза, достаточно тяжелая, чтобы в нее ставить большие осенние букеты. Так глупо с моей стороны! Да, ваза упала в холл и разбилась. Там стояла Элизабет Уиттейкер --- она помогла мне собрать осколки и подмести пол, чтобы никто не наступил на стекло. Мы вымели осколки в угол, возле напольных часов, чтобы убрать их оттуда позже. --- Она вопрошающе посмотрела на Пуаро:
	--- Вы имели в виду этот инцидент?
	--- Да, --- ответил Пуаро. --- Мисс Уиттейкер интересовало, почему вы уронили вазу. Она думала, что вас что-то удивило.
	--- Удивило? --- Ровена Дрейк задумчиво нахмурилась. --- Вряд ли. Просто иногда вещи выскальзывают из рук --- например, посуда во время мытья. К тому времени я очень устала от подготовки и проведения вечеринки, хотя она прошла очень хорошо, поэтому упустила вазу.
	--- Вы уверены, что вас ничто не испугало? Может быть, вы увидели что-то неожиданное?
	--- Увидела? Где? Внизу в холле? Я ничего там не видела. В тот момент холл был пуст, если не считать мисс Уиттейкер, так как все играли в «Львиный зев». Да и ее я едва ли заметила, прежде чем она подбежала мне помочь.
	--- Возможно, вы увидели, как кто-то вышел из двери в библиотеку?
	--- Из двери в библиотеку?.. Да, понимаю. Я могла это видеть... --- Она немного подумала, потом устремила на Пуаро твердый уверенный взгляд. --- Нет, я не видела никого выходящего из библиотеки.
	Тон, которым Ровена Дрейк это заявила, вызвал у Пуаро сомнение в ее правдивости. Очевидно, она видела кого-то или что-то --- возможно, чью-то фигуру за приоткрытой дверью. Но почему она так уверенно это отрицает? Потому что ей не хотелось верить, что тот, кого она видела, имеет отношение к преступлению, совершенному за той дверью? Кто-то, кого она любила или --- что более вероятно --- хотела защитить. Возможно, кто-то, совсем недавно распростившийся с детством и, как она думала, не вполне осознающий весь ужас содеянного им...
	Миссис Дрейк казалась Пуаро женщиной суровой и властной, но откровенной. Такие женщины часто становятся судьями, председателями комитетов или благотворительных обществ и вообще занимаются тем, что обычно именуют «полезной деятельностью». Как ни странно, они чрезмерно верят в обстоятельства, могущие служить оправданием, и склонны к снисходительности в отношении малолетних преступников --- тем более умственно отсталых. Если Ровена Дрейк видела выходящим из библиотеки кого-то, относящегося к упомянутой категории, то в ней мог пробудиться покровительственный инстинкт. К сожалению, в нынешнее время преступления нередко совершаются даже детьми семи-девяти лет, и суду нелегко решить, что с ними делать. Обычно для них находят оправдания --- неблагополучные семьи, отсутствие внимания со стороны родителей и тому подобное. Но люди, особенно горячо их защищающие, как правило, принадлежат к типу Ровены Дрейк --- строгих и властных женщин, в таких случаях неожиданно проявляющих снисхождение.
	Пуаро не мог с ними согласиться. Он привык думать прежде всего о правосудии. У него всегда вызывало подозрения избыточное милосердие. По своему опыту в Бельгии и в этой стране он знал, что оно зачастую приводит к новым преступлениям, невинные жертвы которых не стали бы таковыми, если бы о правосудии заботились в первую очередь, а о милосердии во вторую.
	--- Понятно, --- медленно произнес Пуаро.
	--- Вам не кажется возможным, что мисс Уиттейкер видела, как кто-то входил в библиотеку? --- предположила миссис Дрейк.
	Пуаро был заинтригован.
	--- Вы думаете, такое могло произойти?
	--- По-моему, это не исключено. Она могла видеть, как кто-то вошел в библиотеку, скажем, пять минут назад, а когда я уронила вазу --- подумать, что я увидела того же человека и узнала его. Возможно, ей не хотелось делать предположения относительно того, кто это был, так как она толком его не разглядела, а просто, скажем, увидела со спины ребенка или подростка.
	--- Вы полагаете --- не так ли, мадам, --- что это был всего лишь ребенок, мальчик или девочка? Вам кажется, что именно ребенок или подросток, скорее всего, мог совершить преступление подобного типа?
	Миссис Дрейк задумалась над его словами.
	--- Пожалуй, --- ответила она наконец. --- Раньше я не думала об этом. В наши дни преступления часто совершает молодежь. Они не вполне осознают, что делают, --- некоторые из них одержимы нелепой жаждой мести, некоторых обуревает инстинкт разрушения. Даже те, кто ломают телефоны-автоматы и протыкают автомобильные шины, поступают так только потому, что ненавидят все человечество. Это симптом нашего века. Поэтому, когда ребенка топят в ведре на вечеринке без какой-либо видимой причины, поневоле предполагаешь, что это дело рук кого-то, не вполне отвечающего за свои действия. Вы согласны, что такое предположение... ну, наиболее вероятно?
	--- По-моему, полиция разделяет вашу точку зрения --- во всяком случае, разделяла.
	--- Неудивительно. У нас здесь хорошие полицейские, усердные и настойчивые. Они раскрыли немало преступлений. Надеюсь, они раскроют и это убийство, хотя вряд ли это произойдет скоро. Обычно в таких случаях уходит много времени на сбор улик.
	--- В этом деле улики будет не так легко собрать, мадам. --- Да, по-видимому. Когда погиб мой муж... Он был калека, и, когда переходил дорогу, его сбила машина. Того, кто это сделал, так и не нашли. Может быть, вам известно, что мой муж был жертвой полиомиелита --- остался частично парализованным шесть лет назад. Правда, потом его состояние улучшилось, но ему было нелегко увертываться от мчащихся автомобилей. Я чувствую себя виноватой, хотя он всегда настаивал, что будет выходить из дому один, и старался осторожно переходить улицы. Его возмущала сама мысль о том, чтобы зависеть от сиделки или от жены в качестве сиделки.
	--- Это несчастье произошло после смерти вашей тети?
	--- Нет. Она умерла вскоре после этого. Беда никогда не приходит одна, не так ли?
	--- Увы, это истинная правда, --- согласился Эркюль Пуаро. --- Значит, полиция не смогла обнаружить автомобиль, который сбил вашего мужа?
	--- Это был «грассхоппер» седьмой модели. Но почти каждая третья машина, которую вы видите на дороге, этой марки. В полиции мне объяснили, что это самая популярная модель. Они считают, что ее угнали на рыночной площади в Медчестере, --- она принадлежала мистеру Уотерхаусу, пожилому торговцу зерном. Мистер Уотерхаус водит автомобиль очень осторожно --- тогда за рулем был явно не он. Очевидно, безответственная молодежь опять решила прокатиться. Такие беспечные и бессердечные люди обычно отделываются штрафом, но, по-моему, их следует наказывать более сурово.
	--- Возможно, тюремным заключением. От штрафов мало толку --- все равно их выплачивают снисходительные родственники.
	--- Но нельзя забывать, --- заметила Ровена Дрейк, --- что молодые люди не должны прерывать обучение. Важно, чтобы у них оставался шанс преуспеть в жизни.
	--- Священная корова образования, --- усмехнулся Пуаро. --- Такую фразу, --- поспешно добавил он, --- я часто слышал от людей, занимающих видное положение в сфере науки и, следовательно, знающих в этом толк.
	--- Очевидно, они недостаточно принимают во внимание плохое воспитание молодежи в неблагополучных семьях.
	--- Значит, по-вашему, молодые преступники нуждаются не в тюремном заключении, а в иных мерах?
	--- Они нуждаются в корректных исправительных мерах, --- твердо заявила Ровена Дрейк.
	--- И это поможет --- еще одна старинная поговорка --- изготовить шелковый кошелек из свиного уха? Вы не верите в афоризм, что «судьба каждого человека со дня рождения висит у него на шее»?
	На лице миссис Дрейк отразилось сомнение.
	--- Кажется, это исламское изречение, --- добавил Пуаро.
	--- Надеюсь, --- промолвила миссис Дрейк, --- мы не заимствуем наши идеи --- вернее, идеалы --- на Ближнем Востоке.
	--- Факты --- упрямая вещь, --- заметил Пуаро, --- и они заключаются в том, что, по мнению современных западных биологов, --- он подчеркнул слово «западных», --- корни поведения человека лежат в его генетической природе. Следовательно, двадцатичетырехлетний убийца является убийцей потенциальным и в два, и в три, и в четыре года. Разумеется, так же, как гениальный математик или музыкант.
	--- Мы не обсуждаем убийц, --- возразила миссис Дрейк. --- Мой муж погиб в результате несчастного случая, в котором повинна беспечная и плохо приспособленная к жизни в обществе личность. Кем бы ни была эта личность --- мальчиком или молодым человеком, --- всегда есть надежда внушить ей, что ее долг --- думать о других, и научить бояться отнять чужую жизнь. Конечно, речь идет о беспечности и легкомыслии, а не преступных намерениях.
	--- Таким образом, вы уверены, что в данном случае преступные намерения отсутствовали?
	--- Практически уверена. --- Миссис Дрейк выглядела слегка удивленной. --- Не думаю, чтобы полиция всерьез рассматривала подобную возможность. Конечно, это был несчастный случай, трагически изменивший жизни многих людей, включая мою.
	--- Вы говорите, что мы не обсуждаем убийц, --- сказал Пуаро. --- Но в вопросе о Джойс мы обсуждаем именно это. Тут не может быть и речи о несчастном случае. Чьи-то руки явно с преступными намерениями засунули голову девочки в ведро с водой и держали там, пока не наступила смерть.
	--- Знаю. Это ужасно. Мне страшно даже думать об этом. Она поднялась и беспокойно зашагала по комнате.
	--- Но мы все еще не знаем мотива, --- настаивал Пуаро.
	--- Мне кажется, такое преступление может вовсе не иметь мотива.
	--- Вы имеете в виду, что его совершил какой-то маньяк, которому просто нравится убивать? Возможно, убивать именно малолетних?
	--- Такие случаи известны. Трудно сказать, что является их первоначальным мотивом. Даже у психиатров на этот счет нет единого мнения.
	--- Вы отказываетесь принять более простое объяснение?
	Она казалась озадаченной.
	--- Более простое?
	--- Не маньяк и не объект для дискуссий психиатров, а, возможно, просто тот, кто заботится о своей безопасности.
	--- Безопасности? О, вы имеете в виду...
	--- За несколько часов до гибели девочка похвалялась, что видела убийство.
	--- Джойс была очень глупой девочкой, --- спокойно и уверенно произнесла миссис Дрейк. --- Боюсь, что и не всегда правдивой.
	--- Другие говорили мне то же самое, --- кивнул Эркюль Пуаро. --- Начинаю верить, что так оно и было, --- вздохнув, добавил он и поднялся. --- Должен принести вам извинения, мадам. Я говорил с вами о малоприятных вещах, которые меня не слишком касаются. Но судя по тому, что рассказала мне мисс Уиттейкер...
	--- Почему бы вам не узнать у нее побольше?
	--- О чем вы?
	--- Она учительница и знает куда лучше меня о потенциале (выражаясь вашим языком) своих учеников. Впрочем, как и мисс Эмлин.
	--- Директриса? --- Пуаро выглядел удивленным.
	--- Да. Она прирожденный психолог. Вы говорили, у меня могут иметься смутные предположения, кто убил Джойс. у меня их нет, но думаю, они могут быть у мисс Эмлин.
	--- Это интересно.
	--- Я не имею в виду доказательства. Но возможно, она просто знает и скажет вам... Хотя не думаю, что она это сделает.
	--- Вижу, --- промолвил Пуаро, --- что мне предстоит долгий и трудный путь. Люди многое знают, но не станут мне об этом рассказывать. --- Он задумчиво посмотрел на Ровену Дрейк. --- У вашей тетушки, миссис Ллуэллин-Смайт, была иностранная девушка au pair, которая ухаживала за ней.
	--- Кажется, вы в курсе всех местных сплетен, --- сухо заметила Ровена. --- Да, это верно. Она внезапно уехала вскоре после смерти тети.
	--- И как будто по веской причине?
	--- Не знаю --- возможно, это клевета, --- но здесь не сомневались, что она подделала кодицил к тетиному завещанию --- или кто-то помог ей это сделать.
	--- Кто-то?
	--- Она дружила с молодым человеком, который работал в адвокатской конторе в Медчестере. Он ранее был замешан в истории с подделкой. Дело о завещании не дошло до суда, так как девушка исчезла. Она поняла, что завещание не утвердят и что ей грозит тюрьма. С тех пор о ней ничего не слышали.
	--- У нее, кажется, тоже было неблагополучное детство, --- заметил Пуаро.
	Ровена Дрейк бросила на него резкий взгляд, но он любезно улыбнулся:
	--- Благодарю вас за все, что вы мне сообщили, мадам.
	Выйдя из дома, Пуаро свернул с основной дороги на боковую с указателем: «Кладбище Хелпсли». Туда было всего около десяти минут ходьбы. Упомянутое кладбище, по-видимому, возникло лет десять назад в связи с растущим значением Вудли как населенного пункта. Кладбище на маленьком дворе церкви, возраст которой составлял два-три века, было заполнено целиком, поэтому возникла необходимость в новом кладбище, соединенном со старым дорожкой через два поля. Новое кладбище, думал Пуаро, выглядело современно и деловито, с подобающими выражениями чувств на мраморных и гранитных плитах, с урнами, цветниками и аккуратно подстриженными кустами. Какие-либо интересные надписи или эпитафии отсутствовали полностью --- любителю старины тут было нечего делать.
	Пуаро остановился прочитать табличку на могиле в группе захоронений двух-трехлетней давности. На ней была простая надпись: «В память о Хьюго Эдмунде Дрейке, любимом муже Ровены Арабеллы Дрейк, скончавшемся 20 марта 19... г. Спи спокойно».
	После недавнего общения с динамичной Ровеной Дрейк Пуаро подумал, что спокойный сон --- наиболее благоприятное состояние для ее супруга.
	Гипсовая урна содержала остатки цветов. Пожилой садовник, очевидно нанятый для ухода за могилами, подошел к Пуаро в надежде на приятную беседу, отложив мотыгу и метлу.
	--- Вы не из здешних, верно, сэр? --- осведомился он.
	--- Абсолютно верно, --- подтвердил Пуаро.
	--- Славный джентльмен был мистер Дрейк, --- продолжал садовник. --- Только калека --- подхватил детский паралич. Не знаю, почему эту хворь так называют, --- вроде взрослые ею болеют не реже, чем дети. Тетя моей жены заразилась этой штукой в Испании --- искупалась в какой-то реке, когда ездила туда. Доктора говорили, что это была водяная инфекция, но я им не очень-то верю. Хотя прививки, которые они делают детям, здорово помогают. Да, приятный был джентльмен и не жаловался, хотя ему туго пришлось. Ведь он раньше был спортсменом --- играл в крикет в нашей деревенской команде.
	--- Он погиб в результате несчастного случая, не так ли?
	--- Верно. Переходил дорогу в сумерках, и его сбила машина с парочкой бородатых юнцов. Даже не остановились посмотреть --- поехали дальше. Машину бросили милях в двадцати --- она ведь им не принадлежала; угнали на какой-то стоянке. В наши дни такое бывает сплошь и рядом, а полиция ничего не может поделать. Жена очень его любила --- здорово переживала, когда он умер. Почти каждую неделю приходила сюда и приносила на могилу цветы. Думаю, она здесь долго не задержится.
	--- Почему? У нее такой красивый дом.
	--- Да, и для деревни она много делает --- устраивает чаепития, командует в разных женских комитетах и обществах.
	Некоторые говорят, что она слишком любит командовать и всюду сует свой нос. Но викарий полагается на нее. Впрочем, я тоже частенько думаю --- хотя ни за что не скажу об этом жене, --- что, какую бы пользу ни приносили такие леди, лучше они от этого не становятся. Вечно они все знают, учат вас, что можно делать, а что нельзя. Никакой свободы! Правда, в наши дни свободу днем с огнем не сыщешь.
	--- Значит, вы думаете, что миссис Дрейк уедет отсюда?
	--- Я бы не удивился, если бы она уехала и поселилась где-нибудь за границей. Они любили бывать за границей.
	--- А почему вам кажется, что она хочет уехать?
	На лице старика внезапно появилась плутоватая усмешка.
	--- Ну, она уже сделала тут все, что могла. Как говорится в Писании, пора выращивать другой виноградник. Ей надобна работа, а здесь она проделала все, что нужно, и даже более того, как некоторые думают. Вот!
	--- Иными словами, она нуждается в новом поле деятельности? --- предположил Пуаро.
	--- В самую точку попали. Переберется куда-нибудь, где сможет командовать другими людьми. С нами она уже сотворила все, что хотела, так чего ей здесь торчать?
	--- Возможно, вы правы, --- задумчиво промолвил Пуаро.
	--- Теперь у нее и мужа не осталось, чтобы за ним присматривать. Она несколько лет с ним возилась --- это давало ей, как говорится, цель в жизни. Таким женщинам нужно быть занятыми все время. Тем более, что детишек у нее нет. Так что, по-моему, она начнет все заново где-нибудь еще.
	--- И куда же она поедет?
	--- А мне откуда знать? На Ривьеру, а может, в Испанию или Португалию. Или в Грецию --- я слыхал, как она говорила о греческих островах. Миссис Батлер побывала там. Их называют «охрипелаг» --- я такое и выговорить толком не могу.
	--- Архипелаг, --- улыбаясь, поправил Пуаро. --- Вам она нравится? --- спросил он.
	--- Миссис Дрейк? Ну, не сказал бы. Конечно, женщина она хорошая --- как говорится, исполняет свой долг перед ближними, но уж больно любит этими ближними командовать. Учит меня подрезать розы, как будто я без нее этого не знаю, пристает со всякими новомодными овощами, а мне достаточно капусты.
	--- Мне пора идти, --- сказал Пуаро. --- Вы, случайно, не знаете, где живут Николас Рэнсом и Дезмонд Холленд?
	--- Пройдете мимо церкви --- и третий дом с левой стороны. Они столуются у миссис Брэнд и каждый день ездят в Медчестер --- в техническое училище. Сейчас они наверняка уже дома. --- Он с любопытством посмотрел на Пуаро. --- Так вот, значит, что у вас на уме. Некоторые тоже думают на них.
	--- Пока что я ни на кого не думаю. Но они оба присутствовали там --- вот и все.
	Простившись с садовником и двинувшись к выходу, Пуаро пробормотал себе под нос:
	--- Я уже подбираюсь к концу моего списка.





Глава 15


	Две пары глаз с беспокойством смотрели на Пуаро.
	--- Не знаю, что еще мы можем вам рассказать. Нас уже расспрашивала полиция, мсье Пуаро.
	Пуаро переводил взгляд с одного юноши на другого. Сами они едва ли стали бы именовать себя юношами --- их поведение и манера разговора были подчеркнуто «взрослыми». Если закрыть глаза, то можно было подумать, что это беседуют двое пожилых завсегдатаев клубов. В действительности Николасу было восемнадцать лет, а Дезмонду --- шестнадцать.
	--- По просьбе друга я задаю вопросы тем, кто присутствовал не на самой вечеринке, а на подготовке к ней. Вы оба активно в ней участвовали, не так ли?
	--- Да.
	--- Я уже выслушал мнение полиции, побеседовал с уборщицами, врачом, который первым обследовал тело, присутствовавшей там школьной учительницей, директрисой школы, убитой горем матерью, ознакомился с деревенскими сплетнями... Кстати, насколько я понял, у вас имеется местная колдунья?
	Двое молодых людей весело рассмеялись.
	--- Вы имеете в виду мамашу Гудбоди? Да, она пришла на вечеринку и сыграла роль колдуньи.
	--- Теперь я перехожу к младшему поколению, --- продолжал Пуаро, --- обладающему острым зрением и слухом, современными научными знаниями и философским мышлением. Мне не терпится узнать вашу точку зрения на эту историю.
	Говоря, он внимательно смотрел на двух парней. Юноши для полиции, мальчишки для него, подростки для репортеров --- их можно называть как угодно. Неглупые ребята, даже если и не отличаются таким высоким интеллектом, какой он только что им льстиво приписал, чтобы облегчить начало разговора. Они присутствовали и на вечеринке, и на подготовительных мероприятиях, помогая миссис Дрейк.
	Николас и Дезмонд лазили на стремянки, развешивали желтые тыквы и китайские фонарики, кто-то из них ловко поработал с фотографиями, позволив девочкам увидеть «будущих мужей». Их возраст подходил для роли главных подозреваемых, по мнению инспектора Рэглена и, очевидно, пожилого садовника. Процент убийств, совершаемых представителями этой возрастной группы, увеличился за последние несколько лет. Не то чтобы Пуаро склонялся к подобным подозрениям, но все возможно --- даже то, что убийства, происшедшие два или три года назад, могли быть совершены двенадцатилетним или четырнадцатилетним мальчиком. О таких вещах нередко читаешь в газетах...
	Держа в уме эти возможности, Пуаро временно отодвинул их за занавес и сосредоточился на своей оценке двух юных собеседников --- их внешности, одежде, поведении, голосах и тому подобном, как обычно маскируя интерес лестью и преувеличенно иностранными манерами, дабы они могли испытывать к нему дружелюбное презрение, скрытое вежливостью, так как оба были хорошо воспитаны. Старший, Николас, носил бакенбарды, волосы до плеч и черную одежду, не в знак траура по случаю недавней трагедии, а, по-видимому, руководствуясь собственным вкусом. Младший, Дезмонд, с пушистыми, ухоженными волосами рыжеватого оттенка, был облачен в розовую куртку, лиловые брюки и гофрированную рубашку. Оба тратили немало денег на одежду, которую явно приобретали не в местных магазинах и, возможно, оплачивали сами, не прибегая к помощи родителей или опекунов.
	--- Насколько я понял, вы были в «Эппл-Триз» в день вечеринки утром или после полудня, участвуя в подготовке к ней?
	--- Вскоре после полудня, --- уточнил Николас.
	--- Что именно вы делали? Я слышал о подготовке от нескольких человек, но так толком и не смог все уяснить. Они часто друг другу противоречили.
	--- Ну, во-первых, занимались освещением.
	--- Поднимались на стремянки и подвешивали разные вещи, --- добавил Дезмонд.
	--- А также, как я слышал, проделали недурную фотографическую работу?
	Дезмонд тотчас же полез в карман, вынул бумажник и с гордостью извлек оттуда несколько фотографий.
	--- Изготовили их заранее, --- объяснил он. --- Будущие мужья для девочек. Для девчонок главное, чтобы парень выглядел посовременнее.
	Он протянул несколько образцов Пуаро, который стал с интересом разглядывать довольно нечеткие изображения молодых людей --- с рыжей бородой, с пышным ореолом волос, с бакенбардами, с волосами почти до колен и прочими украшениями.
	--- Мы старались, чтобы они не слишком походили друг на друга. Неплохо получилось, верно?
	--- Полагаю, у вас были модели?
	--- Нет, это мы с Ником снимали друг друга --- просто немного гримировались и манипулировали с волосами.
	--- Весьма изобретательно, --- одобрил Пуаро.
	--- Миссис Дрейк тоже понравилось, --- сказал Николас. --- Она смеялась и поздравляла нас с успехом. А в доме мы в основном возились с электричеством. Устанавливали освещение таким образом, чтобы, когда девочки смотрели в зеркало, одному из нас достаточно было подпрыгнуть, и они видели физиономию с бородой или бакенбардами.
	--- А девочки знали, что это вы и ваш друг?
	--- Уверен, что нет, --- во всяком случае, не на вечеринке. Они знали, что мы участвовали в подготовке, но вряд ли узнали нас в зеркале. Не настолько они хорошо соображают. Кроме того, мы с Николасом все время меняли грим. Девчонки визжали от восторга. Чертовски забавно!
	--- Сколько людей было в доме после полудня? Я не прошу вас вспомнить всех присутствовавших на вечеринке.
	--- Ну, на вечеринке было человек тридцать. А после полудня там были, конечно, миссис Дрейк и миссис Батлер, одна из школьных учительниц, --- кажется, ее фамилия Уиттейкер, потом, сестра или жена органиста --- миссис Флэттербат, или как там ее, медсестра доктора Фергюсона, мисс Ли --- она была свободна во второй половине дня и пришла помочь, ну и несколько ребят, от которых было мало толку. Девчонки только околачивались вокруг и хихикали.
	--- А вы помните, какие именно девочки присутствовали тогда?
	--- Ну, Рейнолдсы: бедняжка Джойс, ее старшая сестра Энн --- жуткая воображала, считает себя шибко умной --- и их младший братишка Леопольд, --- ответил Дезмонд. --- Он ужасный ябеда --- все время подслушивает, а потом всем выбалтывает. Потом, Битрис Ардли и Кэти Грант --- редкая тупица. Еще пара уборщиц и писательница, которая притащила вас сюда.
	--- А мужчины?
	--- Заглянул викарий --- приятный старичок, хотя и глуповат. И его новый заместитель --- он заикается, когда нервничает. Вот как будто и все.
	--- Вы слышали, как Джойс Рейнолдс говорила, что видела убийство?
	--- Нет, --- отозвался Дезмонд. --- А она действительно такое говорила?
	--- Вроде да, --- ответил ему Николас. --- Правда, я тоже этого не слышал, --- очевидно, меня тогда не было в комнате. Где она это сказала?
	--- В гостиной.
	--- Ну да, большинство людей были там, если не занимались чем-нибудь особенным, --- сказал Дезмонд. --- Мы с Ником в основном находились в комнате, где девчонки собирались смотреть в зеркала на своих мужей, --- устанавливали проводку и тому подобное. Или на лестнице --- вешали китайские фонарики. В гостиную мы заходили один или два раза --- подвешивали тыквы, а в те, которые были полыми, вставляли лампочки. Но я ничего такого не слышал. А ты, Ник?
	--- Я тоже, --- кивнул Николас. --- Любопытно, если Джойс в самом деле видела убийство.
	--- Что тут любопытного? --- осведомился Дезмонд.
	--- Ну, это ведь экстрасенсорное восприятие, верно? Она видела, как произошло убийство, и через час или два ее саму убивают. Очевидно, у нее было нечто вроде видения. Я читал, что, согласно последним экспериментам, такую реакцию можно вызвать, прикладывая электрод к яремной вене.
	--- Ничего у них не выходит с этим экстрасенсорным восприятием, --- с презрением сказал Дезмонд. --- Люди сидят в разных комнатах, глядя на игральные карты или слова с геометрическими фигурами сверху, но ничего необычного там не видят.
	Эркюль Пуаро поспешил вмешаться, не желая выслушивать научную дискуссию.
	--- Во время вашего пребывания в доме не произошло ничего, что могло бы вам показаться зловещим или просто значительным? Что-нибудь, возможно больше никем не замеченное, но привлекшее ваше внимание?
	Николас и Дезмонд нахмурились, пытаясь припомнить какой-либо важный инцидент.
	--- Нет, там были только шум и суета.
	--- А у вас имеются какие-нибудь теории? --- обратился Пуаро к Николасу.
	--- Насчет того, кто прикончил Джойс?
	--- Да. Быть может, вы заметили что-либо, наведшее вас на подозрения по чисто психологическим причинам.
	--- Да, я понимаю, что вы имеете в виду. Возможно, в этом что-то есть.
	--- Держу пари, это Уиттейкер, --- вмешался Дезмонд.
	--- Учительница? --- спросил Пуаро.
	--- Да. Она ведь старая дева и наверняка сексуально озабочена. К тому же в школе она постоянно пребывает в женском обществе. Помните, одну учительницу задушили год или два назад? Говорят, она была со странностями.
	--- Лесбиянка? --- осведомился Николас тоном человека, умудренного жизненным опытом.
	--- Меня бы это не удивило. Помнишь Нору Эмброуз девушку, с которой она жила? Она была недурна собой и имела одного или двух дружков, а та учительница с ума сходила от ревности. Говорили, будто она мать-одиночка. Пару семестров она отсутствовала по болезни, а потом вернулась. Впрочем, здесь любят посплетничать.
	--- Ну, как бы то ни было, Уиттейкер почти все время торчала в гостиной. Возможно, она слышала то, что сказала Джойс, и это застряло у нее в голове...
	--- Как по-твоему, сколько лет Уиттейкер? --- спросил Николас. --- Наверняка под пятьдесят. В этом возрасте женщины становятся немного странными...
	Оба посмотрели на Пуаро с видом довольных собак, которые принесли то, что просил их хозяин.
	--- Если так, то бьюсь об заклад, что мисс Эмлин об этом знает. Ей известно все, что творится у нее в школе.
	--- Так чего же она молчит?
	--- Может быть, считает, что должна защищать своих подчиненных.
	--- Вряд ли. Если бы она думала, что Элизабет Уиттейкер свихнулась, то не стала бы молчать. А вдруг та прикончит еще несколько учениц?
	--- Как насчет заместителя викария? --- с надеждой осведомился Дезмонд. --- Возможно, он тоже слегка чокнутый. Знаете, первородный грех, а тут как раз яблоки, вода и все прочее. По-моему, это недурная идея! Ведь о нем никто ничего не знает. Предположим, на него так подействовал «Львиный зев». У него возникли ассоциации с адским пламенем. Он подошел к Джойс, сказал: «Пойдем, я покажу тебе кое-что», привел ее в комнату с яблоками и велел встать на колени --- объяснил, что это крещение, и окунул ее голову в ведро. Видите, как все отлично соответствует? Адам и Ева, яблоки, адский огонь и повторное крещение, дабы очиститься от греха.
	--- Наверное, он сначала разделся, --- с энтузиазмом подхватил Николас. --- У таких вещей всегда сексуальная подоплека.
	--- Ну, --- промолвил Пуаро, --- вы, безусловно, дали мне пищу для размышлений.





Глава 16


	Эркюль Пуаро с интересом смотрел на миссис Гудбоди. Ее внешность идеально подходила для роли ведьмы. То, что эта внешность почти наверняка сочеталась с добродушным характером, ни в коей мере не рассеивало иллюзию. Она говорила много и охотно.
	--- Верно, я была там. Я всегда изображаю ведьму. В прошлом году викарию так понравилось, как я это проделала на карнавальном шествии, что он подарил мне новый остроконечный колпак. Ведьмины шапки изнашиваются, как и все остальное. На Хэллоуин я сочинила стишки для девочек с их именами --- один для Битрис, другой для Энн и так далее. Я дала их тому, кто изображает призрака, и он их произносил, пока девочки смотрели в зеркало, а мальчики --- мистер Николас и Дезмонд --- бросали вниз фотокарточки. Я чуть со смеху не померла. Ребята приклеивали себе бороды и патлы, а потом друг друга фотографировали. А их одежда! На днях я видела мастера Дезмонда, так вы не поверите --- на нем были коричневые брюки и розовая куртка. Девчонки с ног падают, когда видят такое. Но они тоже хороши --- носят юбки все короче и короче, а под них надевают эти... как их там... колготки. В мое время такое только хористки носили, а теперь девочки последние деньги на это тратят. Мальчишки тоже ходят расфуфыренные, как павлины. Впрочем, мне нравятся яркие цвета: я всегда любила смотреть картинки, где нарисованы мужчины в старинных нарядах --- в камзолах, штанах в обтяжку, шляпах с перьями и все в кружевах и с локонами до плеч. Девушкам тогда было на что посмотреть. А сами они наряжались в платья с широченными юбками --- они назывались крило... кринолины --- и большими кружевными воротниками. Моя бабушка служила в хорошей викторианской семье, а может, это было не при Виктории, а еще раньше --- при короле с головой как груша... как же его звали... Билли-дурачок, Вильгельм Четвертый[21]. Так вот, бабушка мне рассказывала, что тогда молодые леди носили муслиновые платья до самых лодыжек. Платья были такие чопорные, но девушки смачивали муслин в воде, чтобы он прилипал к ним. Таким образом они показывали все, что можно было показать. Выглядели скромницами, но джентльмены им проходу не давали... Я одолжила миссис Дрейк мой колдовской шар для вечеринки. Она повесила его возле дымохода, --- может, вы его видели; такой красивый, темно-синий шар. Он висит у меня над дверью.
	--- Вы занимаетесь гаданием?
	--- Еще бы! --- усмехнулась женщина. --- Правда, полиции это не по душе. Не то чтобы им не нравилось именно мое гадание. Если знаешь, кто тебе больше подходит, от этого вреда нет.
	--- А вы не могли бы посмотреть в ваш шар и узнать, кто убил эту девочку, Джойс?
	--- Вы что-то путаете, --- ответила миссис Гудбоди. --- Чтобы что-то увидеть, нужно смотреть в хрустальный шар. Если бы я вам сказала, кто, по-моему, это сделал, вам бы это не понравилось. Вы бы сочли это противоестественным. Но кругом творится немало противоестественного.
	--- Возможно, вы правы.
	--- В общем-то у нас местечко неплохое --- люди тут большей частью достойные, --- но дьявол везде найдет себе подобных.
	--- Вы имеете в виду черную магию?
	--- Это чепуха, --- презрительно фыркнула миссис Гудбоди. --- Для тех, кто любит всякое шутовство с переодеванием, сексом и прочим. Нет, я говорю о тех, кого коснулся дьявол, --- сыновей Люцифера. Таким ничего не стоит убить человека, если они получают от этого прибыль. Когда им что-то нужно, они берут это, ни о ком не думая и никого не жалея. Иногда они красивы, как ангелы. Я знала одну семилетнюю девочку, которая задушила своих маленьких брата и сестру --- пятилетних близнецов --- прямо в колясках.
	--- Это произошло здесь, в Вудли-Каммон?
	--- Нет, не здесь. Кажется, в Йоркшире. Жуткая история. Девочка была прехорошенькая --- хоть приделай ей пару крылышек и пой рождественские гимны. Но внутри у нее все прогнило. Вы меня понимаете --- вы уже немолоды и знаете, сколько в мире зла.
	--- Увы! --- промолвил Пуаро. --- Я слишком хорошо это знаю. Если Джойс действительно видела убийство...
	--- А кто говорит, что она это видела? --- осведомилась миссис Гудбоди.
	--- Она сама это сказала.
	--- Ну так нечего ей верить. Она всегда была маленькой лгуньей. --- Женщина внимательно посмотрела на Пуаро. --- Надеюсь, вы этому не верите?
	--- Верю, --- покачал головой Пуаро. --- Уж слишком много людей убеждали меня этого не делать.
	--- В семьях иногда случаются странные вещи, --- продолжала миссис Гудбоди. --- Возьмите, к примеру, Рейнолдсов. Мистер Рейнолдс давно занимается продажей недвижимости, но ничего в жизни не добился и никогда не добьется. Миссис Рейнолдс только хлопочет по дому и из-за всего беспокоится. Но никто из их троих детей не пошел в родителей. У Энн отлично работают мозги. Она хорошо учится и собирается в колледж. Может, станет учительницей. Но она так довольна собой, что никто из ребят дважды на нее не посмотрит. Джойс не была такой умной, как Энн или как ее братишка Леопольд, но хотела быть. Ей всегда хотелось знать и уметь больше других, поэтому она плела разные небылицы, чтобы обратить на себя внимание. Но никто ей не верил, потому что девять ее слов из десяти были враньем.
	--- А мальчик?
	--- Леопольд? Ну, ему только девять или десять, но у него и руки и голова отлично работают. Он хочет изучать физику и здорово успевает по математике --- даже учителя в школе удивляются. Наверняка он станет ученым, только будет придумывать разные скверные штуки, вроде атомной бомбы. Леопольд --- один из тех умников, что изобретают вещи которыми можно уничтожить половину земного шара вместе с людьми. Таких, как он, лучше остерегаться. Леопольд вечно подслушивает и выведывает чужие секреты. Хотела бы я знать, где он берет карманные деньги. Во всяком случае, не у родителей --- у них особенно не разживешься, а у Леопольда стали водиться деньги. Он хранит их в ящике комода, под носками, и покупает всякие дорогие штуки. Думаю, он заставляет людей платить за то, что хранит их тайны. --- Она сделала паузу, чтобы перевести дух. --- Боюсь, я не смогла вам помочь.
	--- Вы мне очень помогли, --- заверил ее Пуаро. --- Как по-вашему, что случилось с иностранной девушкой, о которой говорили, что она сбежала?
	--- По-моему, она не убежала далеко. «Бом-бом, дили-дили --- в колодце кошку утопили» --- вот что я про нее всегда думала.





Глава 17


	--- Простите, мэм, не могла бы я поговорить с вами минутку?
	Миссис Оливер, стоя на веранде дома ее приятельницы и высматривая признаки приближения Эркюля Пуаро, уведомившего ее по телефону о своем приходе, быстро обернулась.
	Перед ней стояла опрятно одетая женщина средних лет, нервно сплетающая руки в хлопчатобумажных перчатках.
	--- Да? --- отозвалась миссис Оливер с подчеркнуто вопросительной интонацией.
	--- Простите, что беспокою вас, мадам, но я подумала... Миссис Оливер не торопила посетительницу. Ее интересовало, чем она так взволнована.
	--- Вы ведь та самая леди, которая пишет истории о преступлениях, убийствах и тому подобных вещах?
	--- Да, это я, --- кивнула миссис Оливер.
	В ней проснулось любопытство. Неужели это всего лишь предисловие к просьбе об автографе или фотографии с подписью?
	--- Я подумала, что вы сумеете мне помочь, --- сказала женщина.
	--- Вы лучше присядьте, --- предложила миссис Оливер.
	Она поняла, что миссис Как-ее-там --- о том, что перед ней миссис, свидетельствовало обручальное кольцо --- принадлежит к людям, которым требуется время, чтобы перейти к делу. Женщина села, продолжая теребить перчатки.
	--- Вас что-то тревожит? --- спросила миссис Оливер, делая все от нее зависящее, чтобы ускорить повествование.
	--- Ну, мне нужен совет по поводу одного уже давнего события. Тогда я не беспокоилась, но знаете, как бывает, --- подумаешь и захочешь с кем-то посоветоваться.
	--- Понимаю, --- промолвила миссис Оливер, надеясь внушить доверие этим ни к чему не обязывающим заявлением.
	--- Тем более учитывая то, что случилось недавно, --- продолжала посетительница.
	--- Вы имеете в виду...
	--- Я имею в виду то, что произошло на вечеринке в Хэллоуин. Это показывает, что здесь есть люди, на которых нельзя полагаться, верно? И что случившееся раньше могло быть не тем, что вы об этом думали, если вы меня понимаете...
	--- Да? --- Миссис Оливер снова произнесла это односложное слово с подчеркнуто вопросительным оттенком. --- По-моему, я не знаю вашего имени, --- добавила она.
	--- Лимен --- миссис Лимен. Я работаю приходящей уборщицей у здешних леди. После смерти моего мужа пять лет тому назад я работала у миссис Ллуэллин-Смайт --- леди, которая жила в «Куорри-Хаус», прежде чем там поселились полковник и миссис Уэстон. Не знаю, были ли вы с ней знакомы...
	--- Не была, --- сказала миссис Оливер. --- Я впервые приехала в Вудли-Каммон.
	--- Понятно. Ну, значит, вы не знаете, что тогда произошло и что об этом говорили.
	--- Я много слышала об этом, когда приехала сюда, --- отозвалась миссис Оливер.
	--- Понимаете, я не разбираюсь в законах, потому и беспокоюсь. Адвокаты только все путают, а мне не хочется идти в полицию. Ведь юридические дела полиции не касаются, верно?
	--- Возможно, --- осторожно ответила миссис Оливер.
	--- Может быть, вы знаете, что тогда говорили о коди... Никак не могу запомнить это слово.
	--- Кодицил к завещанию? --- предположила миссис Оливер.
	--- Да-да, верно. Миссис Ллуэллин-Смайт написала этот коди... и оставила все деньги иностранной девушке, которая за ней ухаживала. Это казалось удивительным, так как здесь у нее жили родственники и она специально сюда переехала, чтобы быть к ним поближе. Миссис Ллуэллин-Смайт их очень любила --- особенно мистера Дрейка. А потом адвокаты начали говорить, что кодицил написала вовсе не она, а иностранная девушка, которая хотела заполучить ее деньги, что они обратятся в суд и что миссис Дрейк собирается опротестовать завещание --- кажется, это так называется.
	--- Да, я слышала что-то подобное, --- ободряюще кивнула миссис Оливер. --- А вам что-то об этом известно?
	--- Я ничего плохого не хотела. --- В голосе миссис Лимен зазвучали хнычущие интонации, которые миссис Оливер неоднократно слышала в прошлом.
	«По-видимому, эта миссис Лимен, --- подумала она, --- из тех женщин, что не прочь подслушивать под дверью и вообще совать нос в чужие дела».
	--- Тогда я никому ничего не сказала, --- продолжала миссис Лимен, --- потому что сама толком не знала, что к чему. Но это выглядело странно, и мне не стыдно признаться такой леди, как вы, которая разбирается в подобных вещах, что я хотела докопаться до правды. Я ведь некоторое время работала у миссис Ллуэллин-Смайт, поэтому мне хотелось выяснить, как там обстоят дела.
	--- Разумеется, --- снова кивнула миссис Оливер.
	--- Если бы я думала, что поступила не правильно, то, конечно, во всем бы призналась. Но тогда мне казалось, что я ничего дурного не сделала, понимаете?
	--- Конечно понимаю. Продолжайте. Это связано с кодицилом?
	--- Да. Как-то раз миссис Ллуэллин-Смайт --- она в тот день неважно себя чувствовала --- попросила зайти к ней в комнату меня и молодого Джима, который помогал в саду и приносил хворост и уголь. Мы вошли и увидели, что перед ней на столе лежат бумаги. Она повернулась к той иностранной девушке --- мы ее называли мисс Ольга --- и сказала: «Теперь выйди из комнаты, дорогая, потому что ты не должна в этом участвовать» --- или что-то вроде того. Ну, мисс Ольга вышла, а миссис Ллуэллин-Смайт велела нам подойти ближе и говорит: «Это мое завещание». Она прикрыла верхнюю часть листа промокашкой, но низ остался открытым. «Я сейчас напишу здесь кое-что, --- сказала она, --- и хочу, чтобы вы это засвидетельствовали». Миссис Ллуэллин-Смайт начала писать своим скрипучим пером --- шариковых ручек она не признавала. Ну, она написала две или три строчки, подписалась и говорит мне: «А теперь, миссис Лимен, напишите здесь ваше имя и ваш адрес». Потом она велела Джиму сделать то же самое и сказала: «Ну вот, вы засвидетельствовали то, как я это написала и поставила свою подпись. Благодарю вас. Это все». Мы с Джимом вышли. Я немного удивилась, но тогда ничего такого не подумала. Но, выйдя, я повернулась, чтобы потянуть дверь и закрыть ее на защелку. Я вовсе не хотела подсматривать, понимаете?..
	--- Понимаю, --- быстро отозвалась миссис Оливер.
	--- Я увидела, как миссис Ллуэллин-Смайт с трудом поднялась со стула, --- у нее был артрит, и движения причиняли ей боль, --- подошла к книжному шкафу, вытащила книгу и положила в нее конверт с бумагой, которую только что подписала. Книга была большая, толстая и стояла на нижней полке --- потом она поставила ее на место. Я не думала об этом, пока не началась суета с завещанием, и тогда... --- Она внезапно умолкла.
	Миссис Оливер в очередной раз помогла ее интуиция.
	--- Не думаю, что вы ждали так долго, --- заметила она.
	--- Ну, вообще-то вы правы. Признаюсь, мне стало любопытно. В конце концов, всегда хочется знать, что ты подписала. Такова человеческая натура, верно?
	--- Верно, --- кивнула миссис Оливер. «Любопытство является весьма существенным компонентом натуры миссис Лимен», --- подумала она.
	--- На следующий день миссис Ллуэллин-Смайт уехала в Медчестер, а я убирала ее спальню и подумала, что лучше взглянуть на бумагу, которую меня попросили подписать. Ведь когда что-то покупаешь в рассрочку, всегда говорят, что нужно прочитать напечатанное мелким шрифтом.
	--- В данном случае написанное от руки, --- промолвила миссис Оливер.
	--- Я решила, что вреда от этого не будет, --- ведь я ничего не возьму. Ну, я нашла на нижней полке нужную книгу, а в ней конверт с бумагой. Книга была старая и называлась «Ответ на все вопросы». Это выглядело... ну, как знамение, если вы меня понимаете...
	--- Понимаю, --- в который раз подтвердила миссис Оливер. --- Итак, вы вынули из конверта бумагу и посмотрели на нее.
	--- Верно, мадам. Не знаю, правильно я поступила или нет. Это действительно было завещание. В конце было несколько строк, написанных миссис Ллуэллин-Смайт вчера. Я легко смогла их прочитать, хотя у нее был довольно корявый почерк.
	--- И что же там говорилось? --- спросила миссис Оливер, которую в свою очередь обуяло любопытство.
	--- Я не помню точные слова... Что-то насчет кодицила и что она все свое состояние завещает Ольге... я забыла фамилию --- начинается на букву «С», кажется, Семенова --- в благодарность за доброту и внимание к ней во время ее болезни. Внизу стояли подписи --- ее, моя и Джима. Я положила бумагу на место, так как не хотела, чтобы миссис Ллуэллин-Смайт догадалась, что я рылась в ее вещах. Меня здорово удивило, что все деньги достанутся иностранной девушке, --- мы все знали, что миссис Ллуэллин-Смайт очень богата. Ее муж занимался судостроением и оставил ей большое состояние. «Везет же некоторым!» --- подумала я. Мисс Ольга мне не очень нравилась --- у нее был скверный характер. Но со старой леди она всегда была внимательна и вежлива. Конечно, она надеялась что-нибудь урвать, но чтобы получить все... Потом я подумала, что миссис Ллуэллин-Смайт, должно быть, разругалась со своими родственниками, а когда перестанет злиться, то порвет этот самый кодицил и напишет новый. Короче говоря, я положила конверт и книгу на место и забыла об этом. Но когда началась суматоха с завещанием и пошли разговоры, будто кодицил поддельный и его написала не миссис Ллуэллин-Смайт, а кто-то еще...
	--- Ясно, --- кивнула миссис Оливер. --- И что вы сделали?
	--- Ничего. Это меня и беспокоит. Тогда я подумала, что все эти разговоры из-за того, что адвокаты не любят иностранцев, как и многие люди. Честно говоря, я сама их не жалую. Мисс Ольга всюду расхаживала с довольным видом, уже задаваться начала, и я даже обрадовалась --- думаю, хорошо бы адвокаты доказали, что у нее нет прав на эти деньги, так как она не была родственницей старой леди. Но дело до суда не дошло, потому что мисс Ольга сбежала. Очевидно, вернулась на континент --- туда, откуда прибыла. Сразу стало понятно, что тут что-то нечисто. Может, она угрожала миссис Ллуэллин-Смайт и заставила ее написать этот кодицил. Один из моих племянников хочет стать доктором и говорит, что с помощью гипноза можно чудеса творить. А вдруг мисс Ольга загипнотизировала старую леди?
	--- Когда это произошло?
	--- Миссис Ллуэллин-Смайт умерла... дайте подумать... почти два года тому назад.
	--- И тогда это вас не обеспокоило?
	--- Нет. Все вроде было в порядке, мисс Ольге не удалось получить деньги, и я решила, что меня это не касается.
	--- Но теперь вы думаете иначе?
	--- Это все из-за девочки, которую утопили в ведре с яблоками. Говорят, будто она видела какое-то убийство. Что, если мисс Ольга убила старую леди, так как знала, что деньги достанутся ей, но, когда началась суета с адвокатами и полицией, испугалась и сбежала? Я подумала, что должна кому-то рассказать про ту бумагу. У такой леди, как вы, наверняка есть друзья среди полицейских и адвокатов, и вы сможете им объяснить, что я просто смахивала пыль с книжного шкафа, а бумага лежала в книге, и я положила ее на место. Я ведь ничего не взяла.
	--- Но вы видели, как миссис Ллуэллин-Смайт написала кодицил к своему завещанию, и засвидетельствовали это вместе с Джимом, не так ли?
	--- Так.
	--- Значит, если вы оба видели, как миссис Ллуэллин-Смайт написала кодицил и поставила свою подпись, он не мог быть поддельным?
	--- Я это видела --- истинная правда! Джим подтвердил бы мои слова, но он уехал в Австралию больше года назад, и я не знаю его адреса. Он оттуда не возвращался.
	--- Ну и что же вы хотите от меня?
	--- Чтобы вы объяснили, должна ли я что-нибудь сказать или сделать. Меня никто никогда не спрашивал, знаю ли я что-нибудь о завещании.
	--- Ваша фамилия Лимен. А как ваше имя?
	--- Харриет.
	--- Харриет Лимен. Как фамилия Джима?
	--- Дайте вспомнить... Дженкинс --- Джеймс Дженкинс. Буду вам очень признательна, если вы мне поможете, потому что меня это здорово беспокоит. Если мисс Ольга убила миссис Ллуэллин-Смайт, а Джойс это видела... Мисс Ольга так хвасталась, когда услышала от адвокатов, что получит кучу денег, но, как только полиция стала задавать вопросы, ее и след простыл. Вот я и думаю, должна ли я что-нибудь рассказать и кому.
	--- По-моему, --- сказала миссис Оливер, --- вам следует сообщить обо всем адвокату, который представлял миссис Ллуэллин-Смайт. Уверена, что хороший адвокат правильно поймет ваши чувства и побуждения.
	--- Если бы вы замолвили за меня словечко --- подтвердили, что я не хотела поступать нечестно... Все, что я сделала...
	--- Все, что вы сделали, --- прервала миссис Оливер, --- это ничего не рассказали. Но у вас имеется вполне разумное объяснение.
	--- Но если бы вы сами все им объяснили, я была бы так благодарна...
	--- Я сделаю все, что могу, --- пообещала миссис Оливер. Ее взгляд устремился на садовую дорожку, по которой приближалась аккуратная фигурка.
	--- Спасибо вам огромное! --- горячо воскликнула миссис Лимен. --- Недаром мне говорили, что вы очень славная леди.
	Она поднялась, натянула многострадальные перчатки, проделала нечто среднее между поклоном и реверансом и удалилась.
	--- Проходите и садитесь, --- обратилась миссис Оливер к подошедшему Пуаро. --- Что с вами? Вы выглядите расстроенным.
	--- У меня разболелись ноги, --- отозвался Эркюль Пуаро.
	--- Все из-за ваших ужасных лакированных туфель, --- сказала мисс Оливер. --- Садитесь и рассказывайте то, что собирались мне рассказать, а потом я расскажу вам кое-что, и это, возможно, вас удивит!





Глава 18


	Пуаро сел и вытянул ноги.
	--- Это уже лучше, --- сказал он.
	--- Снимите ваши туфли, --- посоветовала миссис Оливер, --- и дайте отдохнуть ногам.
	--- Нет, нет, я не могу этого сделать! --- Предложение явно шокировало Пуаро.
	--- Мы ведь с вами старые друзья, --- уговаривала миссис Оливер, --- и Джудит тоже не стала бы возражать, если бы заглянула сюда. Простите, но вам не следует носить лакированные туфли в сельской местности. Почему бы вам не приобрести замшевые или обувь, какую носят хиппи? Знаете, туфли без задников, которые не нужно чистить, --- они сами чистятся, благодаря какому-то приспособлению.
	--- Об этом не может быть и речи, --- твердо заявил Пуаро.
	--- Вся беда в том, --- вздохнула миссис Оливер, начиная разворачивать, очевидно, недавно сделанную покупку, --- что вам обязательно нужно быть нарядным. Вы больше думаете о ваших усах, вашей одежде и вообще о внешности, чем о том, чтобы вам было удобно. А удобство --- это великое дело. Когда вам за пятьдесят, только оно и имеет значение.
	--- Не уверен, что согласен с вами, chere madame.
	--- Лучше бы вам согласиться, --- промолвила миссис Оливер, --- иначе вы будете здорово мучиться, причем с каждым годом все сильнее.
	Достав из пакета ярко раскрашенную коробку, миссис Оливер сняла крышку и отправила в рот маленький кусочек содержимого. Потом она облизнула пальцы, вытерла их носовым платком и заметила:
	--- Липкая штука.
	--- Вы больше не едите яблоки? Когда мы встречались раньше, вы либо ели их, либо держали в руке сумку с яблоками как-то она порвалась, и яблоки покатились по дороге.
	--- Я уже говорила вам, что больше даже смотреть на яблоки не желаю. Я их возненавидела. Думаю, когда-нибудь это пройдет, и я снова начну есть яблоки, но пока что они... ну, вызывают неприятные ассоциации.
	--- А что вы едите сейчас? --- Пуаро поднял яркую крышку с изображенной на ней пальмой. --- Перешли на финики?
	--- Ага. --- Миссис Оливер сунула в рот еще один финик, вытащила косточку и бросила ее в кусты.
	--- Тунисские, --- заметил Пуаро. --- Надеюсь, они не испорчены?
	--- Не беспокойтесь. На коробке указаны дата упаковки и срок хранения.
	--- Даты, --- повторил Пуаро. --- Удивительно!
	--- Что тут удивительного? На коробках всегда ставят даты.
	--- Я имел в виду не это. Удивительно, что вы произнесли слово «даты».
	--- Почему? --- осведомилась миссис Оливер.
	--- Потому что, --- ответил Пуаро, --- вы снова и снова указываете мне chemin[22] --- дорогу, которой я должен следовать. Даты... До этого момента я не сознавал, насколько они важны.
	--- Не вижу, какое отношение имеют даты к происшедшему здесь. Ведь это случилось всего пять дней назад.
	--- Четыре дня. Да, это правда. Но у каждого события есть прошлое, существовавшее неделю, месяц или год назад. Настоящее почти всегда коренится в прошлом. Год, два года, возможно, даже три года тому назад произошло убийство, которое видела Джойс Рейнолдс. Потому что девочка оказалась свидетельницей преступления, происшедшего в давно минувшую дату, ее убили четыре дня назад. Разве это не так?
	--- Думаю, что так. Хотя кто знает? Возможно, это дело рук какого-то психа, которому нравится засовывать чужие головы в воду и держать там, пока их обладатели не захлебнутся.
	--- Если бы вы так считали, мадам, то не обратились бы ко мне.
	--- Пожалуй, --- согласилась миссис Оливер. --- Уж очень от всего этого дурно пахло. Мне это не понравилось и не нравится сейчас.
	--- По-моему, вы абсолютно правы. Если вам не нравится запах, нужно выяснить почему. Я изо всех сил стараюсь это сделать, хотя вы, возможно, так не думаете.
	--- Стараетесь, ходя вокруг да около, болтая с людьми, выясняя, приятные они или нет, а потом задавая им вопросы?
	--- Вот именно.
	--- Ну и что вы узнали?
	--- Факты, --- ответил Пуаро. --- Факты, которые в свое время будут расставлены по местам при помощи дат.
	--- Это все? Что еще вам удалось узнать?
	--- Что никто не верит в правдивость Джойс Рейнолдс.
	--- Когда она говорила, что видела убийство? Но я сама это слышала.
	--- Да, она это говорила. Но никто не верит, что это правда. Следовательно, существует возможность, что она не видела ничего подобного.
	--- Мне кажется, --- заметила миссис Оливер, --- что ваши факты тянут вас назад, вместо того чтобы вести вперед или хотя бы оставлять на том же месте.
	--- Факты следует привести к соответствию. Возьмем, к примеру, подделку. Все говорят, что девушка au pair сумела до такой степени войти в доверие к пожилой и очень богатой вдове, что та написала кодицил к завещанию, оставляя ей все деньги. Кодицил оказался поддельным. Но подделала ли его иностранная девушка или же кто-то другой?
	--- Кто еще мог его подделать?
	--- В деревне был другой «специалист» в этой области. Его уже однажды обвинили в подделке, но он легко отделался, так как совершил преступление впервые и при смягчающих обстоятельствах.
	--- Новый персонаж? Я его знаю?
	--- Нет, не знаете. Его уже нет в живых.
	--- Вот как? Когда же он умер?
	--- Около двух лет назад. Точная дата мне еще неизвестна, но я ее выясню. Из-за историй с женщинами, возбуждавшими ревность и иные эмоции, его зарезали однажды ночью. У меня есть идея, что отдельные инциденты могут оказаться связанными друг с другом теснее, чем о них думают. Возможно, не все, но некоторые из них.
	--- Звучит интересно, --- сказала миссис Оливер, --- но я не вижу...
	--- Пока что я тоже, --- прервал Пуаро. --- Но думаю, даты могут помочь. Даты определенных событий, того, где находились люди, что они делали и что с ними происходило. Все думают, что иностранная девушка подделала завещание, и, возможно, они правы. В конце концов, выигрывала от этого только она. Хотя подождите...
	--- Подождать чего? --- осведомилась миссис Оливер.
	--- Мне в голову пришла очередная идея, --- сказал Пуаро.
	Миссис Оливер со вздохом взяла очередной финик.
	--- Вы возвращаетесь в Лондон, мадам? Или погостите здесь еще?
	--- Возвращаюсь послезавтра. Больше не могу здесь задерживаться. У меня скопилось много дел.
	--- Скажите, в вашей квартире или вашем доме --- не помню, где вы сейчас живете, так как вы в последнее время часто переезжали, --- там есть комната для гостей?
	--- Я никогда в этом не признаюсь, --- ответила миссис Оливер. --- Если вы скажете, что у вас в Лондоне есть свободная комната, то все ваши друзья, знакомые и их родственники забросают вас письмами с просьбами приютить их на ночь. Мне это вовсе не улыбается. Придется сдавать в прачечную постельное белье; к тому же гостям нужен утренний чай, а некоторые ожидают, что им еще будут подавать еду. Поэтому о том, что у меня есть свободная комната, знают только самые близкие друзья. Люди, которых я хочу видеть, могут прийти и остаться, но другие --- благодарю покорно. Не желаю, чтобы меня использовали.
	--- Вы очень благоразумны, --- одобрил Эркюль Пуаро.
	--- А почему вы об этом спрашиваете?
	--- Вы могли бы принять одного или двух гостей в случае необходимости?
	--- Вообще-то могла бы, --- отозвалась миссис Оливер. --- А кого вы имеете в виду? Не себя же? У вас прекрасная квартира --- ультрасовременная, абстрактная, сплошные квадраты и кубы.
	--- Просто это может понадобиться в качестве меры предосторожности.
	--- Для кого? Кого-то еще собираются убить?
	--- Надеюсь, что нет, но такую возможность исключать нельзя.
	--- Но кого? Я даже представить не могу...
	--- Насколько хорошо вы знаете вашу подругу?
	--- Джудит? Ну, не так уж хорошо. Просто мы понравились друг другу во время круиза и всюду ходили вместе. В ней было что-то... ну, возбуждающее, не похожее на других.
	--- Вы бы могли когда-нибудь «вставить» ее в одну из ваших книг?
	--- Ненавижу эту фразу. Люди всегда у меня это спрашивают, но я никогда не изображаю в книгах своих знакомых.
	--- Но разве, мадам, вы никогда не вводите в книги, допустим, не ваших знакомых, а людей, которых просто встречаете?
	--- Вообще-то вы правы, --- согласилась миссис Оливер. --- Иногда вы о многом догадываетесь. К примеру, видишь сидящую в автобусе толстую женщину, которая ест сдобную булочку и при этом шевелит губами, и представляешь, будто она с кем-то говорит или обдумывает предстоящий телефонный разговор, а может быть, письмо. Смотришь на нее --- на то, какие на ней туфли, юбка, шляпа, есть ли у нее обручальное кольцо, --- думаешь, сколько ей лет, а потом выходишь из автобуса и больше ее никогда не встречаешь. Но в голове складывается история о женщине по имени миссис Карнеби, которая возвращается домой в автобусе и вспоминает, как видела в кондитерской лавке кого-то, кто напомнил ей человека, которого она когда-то встречала и считала умершим, но, очевидно, ошибалась... --- Миссис Оливер умолкла, переводя дыхание. --- Знаете, это истинная правда, --- продолжала она. --- Уезжая из Лондона, я видела в автобусе такую женщину, и теперь у меня в голове возникла эта история. Скоро я придумаю весь сюжет --- что за человека она видела, грозит ли опасность ей или ему. Думаю, я даже знаю ее имя --- Констанс Карнеби. Только одна вещь может все испортить.
	--- А именно?
	--- Ну, если я снова встречу ее в другом автобусе, она заговорит со мной или я с ней --- и что-то о ней узнаю. Это разрушит весь замысел.
	--- Да, конечно. Персонаж должен быть целиком вашим. Она --- ваше дитя. Вы создали ее, знаете, где она живет и чем занимается. Но идею вам подало реальное человеческое существо, и, если вы узнаете, что оно собой представляет в действительности, история не состоится, не так ли?
	--- Вы снова правы, --- кивнула миссис Оливер. --- И насчет Джудит вы, очевидно, правильно догадались. Мы были вместе с ней в круизе, осматривали достопримечательности, но я не так уж хорошо ее знаю. Она вдова --- муж умер, оставив ее почти без средств к существованию с дочерью Мирандой, которую вы видели. Они обе вызывают у меня какое-то странное чувство --- словно они участвуют в какой-то захватывающей драме. Я не желаю знать, что это за драма, не желаю, чтобы они рассказывали мне о ней. Мне хочется самой ее придумать.
	--- Выходит, мать и дочь --- кандидаты на включение в очередной бестселлер Ариадны Оливер.
	--- Иногда вы просто невыносимы! --- воскликнула миссис Оливер. --- В ваших устах это звучит чудовищно вульгарно. --- Подумав, она добавила:
	--- Возможно, так оно и есть.
	--- Нет, нет, это не вульгарно --- напротив, вполне естественно.
	--- И вы хотите, чтобы я пригласила Джудит и Миранду в мою лондонскую квартиру?
	--- Нет, --- ответил Пуаро, --- покуда я не буду уверен, что одна из моих маленьких идеек может оказаться верной.
	--- Вечно вы с вашими маленькими идейками! Кстати, у меня для вас есть новость.
	--- Я в восторге, мадам.
	--- Не спешите радоваться. Возможно, это разрушит ваши идейки. Предположим, я сообщу вам, что подделка, о которой вы с таким увлечением рассуждали, на самом деле вовсе не подделка?
	--- О чем вы?
	--- Миссис Эп Джоунс Смайт, или как бишь ее, действительно написала кодицил к своему завещанию, оставив все свои деньги девушке au pair, и подписала его в присутствии двух свидетелей, которые также поставили свои подписи. Можете засунуть это себе в усы и выкурить вместо сигареты!





Глава 19


	--- Миссис... Лимен, --- повторил Пуаро, записывая имя.
	--- Да, Харриет Лимен. А другого свидетеля вроде бы зовут Джеймс Дженкинс. Кажется, он уехал в Австралию. А мисс Ольга Семенова как будто вернулась в Чехословакию или еще куда-то, откуда она родом. Всем как будто приспичило уезжать.
	--- Насколько, по-вашему, надежна эта миссис Лимен?
	--- Не думаю, что она все выдумала, если вы это имеете в виду. По-моему, ей было любопытно, что именно ее попросили подписать, и она воспользовалась первой же возможностью, чтобы это узнать.
	--- Она умеет читать и писать?
	--- Полагаю, что да. Хотя почерк старых леди иногда нелегко разобрать. Если о завещании или кодициле потом пошли слухи, она могла вообразить, будто прочитала это в неразборчивых каракулях.
	--- Подлинный документ, --- промолвил Пуаро. --- Но ведь существовал и поддельный кодицил.
	--- Кто так говорит?
	--- Адвокаты.
	--- Возможно, он не был поддельным.
	--- Адвокаты не сомневаются, что был. Они собирались представить суду доклады экспертов по этому поводу.
	--- В таком случае легко вообразить, что могло произойти, --- заявила миссис Оливер.
	--- Что же?
	--- На следующий день или через несколько дней --- может, даже через неделю --- миссис Ллуэллин-Смайт либо поссорилась со своей преданной сиделкой au pair, либо помирилась с племянником Хьюго или племянницей Ровеной, поэтому разорвала завещание, вычеркнула кодицил или сожгла то и другое.
	--- А потом?
	--- Ну, потом миссис Ллуэллин-Смайт умерла, а девушка воспользовалась случаем и написала новый кодицил примерно в тех же терминах, подделав почерк старой леди и подписи двух свидетелей. Возможно, она хорошо знала почерк миссис Лимен. Наверное, видела ее подпись на медицинском страховом полисе или еще где-нибудь. Но подделка оказалась недостаточно хорошей, и начались неприятности.
	--- Вы позволите мне воспользоваться вашим телефоном, chere madame?
	--- Я позволю вам воспользоваться телефоном Джудит Батлер, --- поправила миссис Оливер.
	--- А где ваша подруга?
	--- Пошла сделать прическу. А Миранда где-то гуляет. Пройдите через французское окно --- телефон в комнате.
	Пуаро удалился и вернулся минут через десять.
	--- Ну, чем вы занимались?
	--- Звонил мистеру Фуллертону, адвокату. Теперь я могу сообщить вам кое-что. Поддельный кодицил был засвидетельствован не Харриет Лимен, а Мэри Доэрти, которая была в услужении у миссис Ллуэллин-Смайт, но недавно скончалась. Вторым свидетелем был Джеймс Дженкинс, который, как поведала вам ваша приятельница миссис Лимен, уехал в Австралию.
	--- Значит, поддельный кодицил существовал, --- сказала миссис Оливер. --- Но ведь существовал и подлинный. Слушайте, Пуаро, вам не кажется, что дело становится слишком запутанным?
	--- Безусловно, --- кивнул Пуаро. --- В нем, если можно так выразиться, слишком много подделок.
	--- Возможно, подлинный кодицил все еще находится в библиотеке «Куорри-Хаус», в книге «Ответ на все вопросы».
	--- Насколько я знаю, все имущество было продано после смерти миссис Ллуэллин-Смайт, за исключением нескольких предметов мебели и картин.
	--- Теперь нам нужен «Ответ на все вопросы», --- сказала миссис Оливер. --- Приятное название, правда? Помню, у моей бабушки была такая книга. Там действительно имелись ответы на все --- сведения по юридическим вопросам, кулинарные рецепты, как выводить чернильные пятна, как самому изготовить пудру, которая никогда не портит цвет лица, и тому подобное. Вы, наверное, не возражали бы, чтобы сейчас у вас под рукой была эта книга?
	--- Разумеется, --- ответил Эркюль Пуаро, --- если в ней имеется рецепт для лечения усталых ног.
	--- Думаю, даже не один. Но почему бы вам не носить хорошие сельские туфли?
	--- Мадам, я привык выглядеть soigne[23].
	--- Ну, тогда вам придется носить вещи, причиняющие вам боль, и при этом улыбаться, --- заметила миссис Оливер. --- Но я кое-чего не понимаю. Неужели эта миссис Лимен наговорила мне кучу вранья?
	--- Не исключено.
	--- Может, кто-то уговорил ее так поступить?
	--- Это тоже возможно. --- И заплатил ей за это?
	--- Отлично, --- одобрил Пуаро. --- Пожалуйста, продолжайте.
	--- Полагаю, --- задумчиво промолвила миссис Оливер, --- что миссис Ллуэллин-Смайт, подобно многим богатым женщинам, любила составлять завещания. Наверное, за свою жизнь она изготовила их немало --- облагодетельствовала то одного, то другого, меняла отдельные пункты. Конечно, Дрейкам старая леди всегда оставляла солидное наследство, но я сомневаюсь, чтобы она завещала кому-то еще столько, сколько, согласно миссис Лимен и поддельному кодицилу, завещала Ольге Семеновой. Мне бы хотелось побольше узнать об этой девушке. Уж больно успешно ей удалось исчезнуть.
	--- Надеюсь вскоре разузнать о ней, --- сказал Пуаро.
	--- Каким образом?
	--- В Лондоне у меня имеется агент, который добывает мне информацию в этой стране и за рубежом. Я должен получить сведения из Герцеговины.
	--- И вы узнаете, оттуда ли она прибыла?
	--- Возможно, но более вероятно, что я получу информацию другого рода --- письма, написанные Ольгой во время пребывания в Англии, имена друзей, которых она могла здесь завести.
	--- Как насчет школьной учительницы? --- спросила миссис Оливер.
	--- Кого вы имеете в виду?
	--- Ту, которую задушили, --- про которую вам рассказывала мисс Уиттейкер. --- Помолчав, она добавила:
	--- Мне не слишком нравится Элизабет Уиттейкер. Утомительная особа, хотя и умная. Такая могла бы замыслить и осуществить убийство.
	--- Вы хотите сказать, задушить другую учительницу?
	--- Нужно исследовать все возможности.
	--- Как всегда, полагаюсь на вашу интуицию, мадам.
	Миссис Оливер с задумчивым видом съела еще один финик.





Глава 20


	Выйдя из дома миссис Батлер, Пуаро направился дорогой, указанной ему Мирандой. Ему показалось, что отверстие в изгороди слегка увеличилось с прошлого раза. Вероятно, им пользовался кто-то покрупнее Миранды. Пуаро поднялся по дорожке к каменоломне, снова обратив внимание на красоту пейзажа. Живописное место, однако он, как и прежде, ощутил в нем какую-то языческую безжалостность. На этих извилистых дорожках злые феи могли высматривать добычу, а бесстрастная богиня --- определять, какую новую жертву ей должны принести.
	Пуаро хорошо понимал, почему здесь не устраивают пикники. Едва ли кому-нибудь могло захотеться принести сюда яйца вкрутую, салат-латук и апельсины и сидеть здесь, беззаботно веселясь. Место к этому явно не располагало. «Было бы лучше, --- внезапно подумал Пуаро, --- если бы миссис Ллуэллин-Смайт не пришла в голову идея подобной трансформации в стиле волшебной сказки». Каменоломню можно было превратить в скромный сад без призрачной атмосферы, но она была честолюбивой женщиной --- честолюбивой и очень богатой. Минуту или две Пуаро размышлял о завещаниях, которые составляют богатые женщины, о лжи, которая возникает вокруг этих завещаний, о тех местах, куда их иногда прячут, и попытался поставить себя на место человека, осуществившего подделку. Несомненно, завещание, представленное на утверждение, было поддельным. Мистер Фуллертон, опытный и осторожный адвокат, в этом не сомневался. Он никогда бы не посоветовал клиенту затевать судебный процесс, не имея для этого веских оснований и надежных доказательств.
	Пуаро свернул на тропинку, сразу почувствовав, что его ноги куда важнее его размышлений. Окажется ли этот путь более коротким до жилища суперинтендента Спенса? По прямой линии --- возможно, но основная дорога наверняка была бы удобнее для ног. Тропинка была твердой как камень --- трава и мох на ней отсутствовали полностью.
	Впереди замаячили две фигуры. На каменном выступе сидел Майкл Гарфилд --- он что-то рисовал в блокноте для эскизов и казался целиком поглощенным этим занятием. Немного поодаль, возле мелодично журчащего ручейка, стояла Миранда Батлер. Забыв о боли в ногах, Эркюль Пуаро подумал о том, насколько же красивыми могут быть человеческие существа. В красоте Майкла Гарфилда не приходилось сомневаться. Тем не менее Пуаро затруднялся определить, нравится ему этот молодой человек или нет. Разумеется, на красивых женщин всегда приятно смотреть, однако Эркюль Пуаро не был уверен, что ему нравится мужская красота. Сам он не хотел бы считаться красивым молодым человеком, --- впрочем, ему никогда не представлялся подобный шанс. Единственное, что нравилось Пуаро в его внешности, --- это великолепные усы, за которыми он тщательно и любовно ухаживал. Пуаро знал, что ни у кого в мире нет таких усов, но он никак не мог бы назвать себя красавцем и даже просто миловидным.
	А Миранда? Пуаро снова подумал, что особенно привлекательной в ней кажется ее серьезность. Его интересовало, что творится в голове у этой девочки, но он понимал, что никогда не сможет об этом узнать. Она вряд ли расскажет, о чем думает, даже если ее спросить об этом напрямик. Пуаро чувствовал, что Миранда обладает пытливым умом и что она легко ранима. Он знал о ней кое-что еще --- вернее, думал, что знает, но почти не сомневался, что это правда...
	Майкл Гарфилд оторвал взгляд от блокнота.
	--- Ха! Синьор Усач! --- воскликнул он. --- Добрый день, сэр.
	--- Могу я взглянуть на то, что вы рисуете, или это вам помешает? Я не хочу быть назойливым.
	--- Конечно можете, --- ответил Майкл. --- Меня это нисколько не смутит. Я наслаждаюсь самим собой.
	Пуаро заглянул ему через плечо. Карандашный рисунок был удивительно хрупким и деликатным, с едва заметными штрихами. «Этот человек умеет не только проектировать сады, но и рисовать», --- подумал Пуаро.
	--- Весьма изысканно, --- заметил он.
	--- Я тоже так думаю, --- согласился Майкл Гарфилд, не поясняя, имеет он в виду рисунок или натурщицу.
	--- Почему? --- осведомился Пуаро.
	--- Почему я это делаю? Думаете, у меня есть причина?
	--- Возможно.
	--- Вы абсолютно правы. Если я уеду отсюда, то мне хотелось бы запомнить пару вещей. Миранда --- одна из них.
	--- А без рисунка вы бы легко ее забыли?
	--- Очень легко. Таков уж я. Но забыть что-то или кого-то, оказаться неспособным представить себе лицо, изгиб плеча, жест, дерево, цветок, контуры ландшафта, знать, как они выглядят, но не суметь их воспроизвести иногда причиняет подлинные мучения. Ты видишь, запечатлеваешь, а потом все исчезает.
	--- Только не «Погруженный сад». Он не исчезнет.
	--- Исчезнет, и очень скоро, если никто не будет им заниматься. Природа возьмет свое. Такие вещи нуждаются в любви, внимании и опытном уходе. Если муниципалитет возьмет на себя заботу о саде --- такое часто бывает в наши дни, --- то здесь посадят новые кусты, проложат еще несколько дорожек, установят урны для мусора, но сохранить сад в первоначальном состоянии не удастся. В нем слишком много стихийного.
	--- Мсье Пуаро, --- донесся из-за ручья голос Миранды. Пуаро шагнул вперед, чтобы девочка могла его слышать.
	--- Ты пришла сюда позировать?
	Она покачала головой:
	--- Я пришла не для того. Просто так вышло...
	--- Да, --- подтвердил Майкл Гарфилд, --- просто так вышло. Иногда людям везет.
	--- Ты гуляла по твоему любимому саду?
	--- Я искала колодец, --- ответила Миранда.
	--- Колодец?
	--- В этом лесу был колодец желаний.
	--- В бывшей каменоломне? Не знал, что в каменоломнях бывают колодцы.
	--- Вокруг каменоломни всегда был лес. Майкл знает, где колодец, но не хочет мне говорить.
	--- Тебе будет интереснее самой его поискать, --- сказал Майкл Гарфилд. --- Особенно если ты не вполне уверена в его существовании.
	--- Старая миссис Гудбоди все о нем знает. Она колдунья.
	--- Верно, --- кивнул Майкл. --- Она здешняя колдунья. Такие имеются во многих местах, и, хотя они не всегда называют себя колдуньями, про них всем известно. Они предсказывают судьбу, наводят порчу на бегонии и пионы, делают так, чтобы фермерские коровы перестали давать молоко, а иногда торгуют любовным зельем.
	--- Это был колодец желаний, --- настаивала Миранда. --- Люди приходили туда и загадывали желания. Для этого нужно было трижды обойти вокруг колодца, а так как он находился на склоне холма, это было не всегда легко сделать. --- Она посмотрела на Майкла:
	--- Когда-нибудь я все равно найду колодец, даже если ты мне его не покажешь. Он где-то здесь, но миссис Гудбоди сказала, что его запечатали несколько лет назад, так как считали опасным. Какая-то девочка --- кажется, ее звали Китти --- свалилась туда.
	--- Можешь сколько угодно слушать местные сплетни, --- сказал Майкл Гарфилд, --- но колодец желаний находится не здесь, а в Литтл-Беллинг.
	--- О том колодце я все знаю, --- отмахнулась Миранда. --- Он самый обыкновенный. Люди бросают туда монетки, но так как в нем нет воды, то не слышно даже всплеска.
	--- Очень сожалею.
	--- Я расскажу тебе, когда найду его, --- пообещала девочка.
	--- Ты не должна верить всему, что болтает колдунья. Я, например, не верю, что ребенок упал в колодец. Наверное, туда свалилась кошка и утонула.
	--- «Бом-бом, дили-дили --- в колодце кошку утопили», --- пропела Миранда и поднялась. --- Мне пора идти, а то мама будет волноваться.
	Она улыбнулась обоим мужчинам и зашагала по еще более крутой и каменистой тропинке, чем та, которая шла по другую сторону ручья.
	--- «Бом-бом, дили-дили», --- задумчиво произнес Пуаро. --- Каждый верит в то, во что хочет верить, мистер Гарфилд. Она была права или нет?
	Майкл Гарфилд задумчиво посмотрел на него, потом улыбнулся.
	--- Абсолютно права, --- ответил он. --- Колодец существует, и он в самом деле запечатан. Должно быть, его действительно считали опасным. Только вряд ли это был колодец желаний --- думаю, это выдумка миссис Гудбоди. Здесь есть или было дерево желаний --- старый бук на полпути вверх по склону холма, который люди, кажется, трижды обходили вокруг и загадывали желание.
	--- Ну и что с ним произошло? Его больше не обходят?
	--- Нет. По-моему, лет шесть тому назад в него ударила молния и расщепила надвое. Вот и конец красивой сказки.
	--- Вы рассказывали об этом Миранде?
	--- Нет. Я подумал, что лучше пускай верит в свой колодец. Сожженный молнией бук для нее не так интересен, верно?
	--- Я должен идти, --- сказал Пуаро.
	--- К вашему приятелю полицейскому?
	--- Да.
	--- Вы выглядите усталым.
	--- Я действительно очень устал.
	--- Вам было бы удобнее в парусиновых туфлях или сандалиях.
	--- Ah ca, non.[24]
	--- Понятно. В одежде вы весьма претенциозны. --- Он окинул Пуаро взглядом. --- Tout ensemble[25] необычайно хорош --- особенно ваши великолепные усы.
	--- Я польщен, что вы их заметили.
	--- По-вашему, их можно не заметить?
	Пуаро склонил голову набок.
	--- Вы сказали, что рисуете юную Миранду, так как желаете ее запомнить. Это означает, что вы уезжаете отсюда?
	--- Подумываю об этом.
	--- Однако, мне кажется, вы bien place ici[26].
	--- Да, вы правы. У меня есть дом --- маленький, но построенный по моему проекту --- и есть работа, хотя она не так удовлетворяет меня, как обычно. Поэтому меня обуяла охота к перемене мест.
	--- А почему работа вас недостаточно удовлетворяет?
	--- Потому что люди, которые хотят приобрести землю и построить дом, разбить или улучшить свой сад, требуют, чтобы я делал ужасные вещи.
	--- Значит, вы не занимаетесь садом миссис Дрейк?
	--- Она обращалась ко мне с такой просьбой. Я высказал свои предложения, и миссис Дрейк как будто с ними согласилась. Но я не думаю, --- задумчиво добавил он, --- что могу ей доверять.
	--- Вы имеете в виду, что она не позволит вам осуществить ваши намерения?
	--- Я имею в виду, что миссис Дрейк предпочитает все делать по-своему, и, хотя ее вроде бы привлекли мои идеи, она может внезапно потребовать совершенно иного --- чего-нибудь утилитарного, дорогого и показушного. Миссис Дрейк будет настаивать на своем, я не соглашусь, и мы поссоримся. Поэтому мне лучше уехать, пока я не поссорился не только с ней, но и с другими соседями. Я достаточно известен, и мне незачем торчать на одном месте. Я могу найти себе другой уголок в Англии, а может быть, в Нормандии или Бретани.
	--- Там, где вы сумеете улучшать природу и экспериментировать с новыми растениями, где нет ни палящего солнца, ни трескучих морозов? Какой-нибудь участок земли, где вы снова сможете разыгрывать из себя Адама? Вам всегда не сидится на одном месте?
	--- Я нигде подолгу не задерживаюсь.
	--- Вы были в Греции?
	--- Да. Я бы хотел побывать там еще раз. Там есть сады на голых скалах, где могут расти только кипарисы. Но если захотеть, то можно создать что угодно...
	--- Сад, где гуляют боги?
	--- Хотя бы. Вы умеете читать чужие мысли, не так ли, мсье Пуаро?
	--- Хотел бы уметь. Есть так много вещей, о которых я ничего не знаю, но хотел бы узнать.
	--- Теперь вы говорите о чем-то прозаичном, верно?
	--- К сожалению, да.
	--- Поджог, убийство, внезапная смерть?
	--- Более или менее. Правда, о поджоге я не думал. Вы пробыли здесь немало времени, мистер Гарфилд. Не знали ли вы молодого человека по имени Лесли Ферриер?
	--- Да, я его припоминаю. Он служил кем-то вроде младшего клерка в медчестерской адвокатской фирме Фуллертона, Харрисона и Ледбеттера. Смазливый парень.
	--- Он внезапно погиб, не так ли?
	--- Да. Как-то вечером его пырнули ножом, кажется из-за женщины. Все вроде бы думают, что в полиции отлично знают, кто это сделал, но у них нет доказательств. Лесли Ферриер путался с женщиной по имени Сандра --- не помню ее фамилии. Ее муж был хозяином пивной. Потом Лесли подыскал себе другую девушку и бросил Сандру. Во всяком случае, так говорили.
	--- И Сандре это не понравилось?
	--- А вы как думаете? Лесли был жутким бабником --- гулял одновременно с двумя или тремя девушками.
	--- Они все были англичанками?
	--- Интересно, почему вы об этом спрашиваете? Не думаю, чтобы он ограничивался англичанками, --- лишь бы он и девушки могли кое-как понимать друг друга.
	--- Несомненно, здесь время от времени появлялись иностранные девушки?
	--- Конечно. Разве есть место, где они бы не появлялись? Девушки au pair --- часть повседневной жизни. Хорошенькие и безобразные, честные и нечестные, те, которые помогают перегруженным работой матерям, и те, от которых вовсе нет никакой пользы. Некоторые поживут, а потом вдруг вовсе исчезают.
	--- Как Ольга?
	--- Совершенно верно.
	--- А Лесли был приятелем Ольги?
	--- Значит, вот к чему вы клоните. Да, был. Не думаю, чтобы миссис Ллуэллин-Смайт что-либо об этом знала. Ольга была достаточно осторожной. Она говорила, что на родине у нее есть жених. Не знаю, правда это или выдумка. Как я сказал, молодой Лесли был привлекательным парнем. Не понимаю, что такого он нашел в Ольге, --- она не отличалась красотой. Все же... --- Майкл немного подумал. --- В ней ощущалась энергия, которая могла привлечь молодого англичанина. Короче говоря, у других подружек Лесли имелись основания для недовольства.
	--- Весьма интересно, --- заметил Пуаро. --- Я так и думал, что вы можете предоставить мне необходимую информацию.
	Майкл Гарфилд с любопытством посмотрел на него:
	--- Почему? Что все это значит? При чем тут Лесли? Зачем ворошить прошлое?
	--- Для того, чтобы лучше знать причины недавних событий. Я собираюсь забраться еще глубже --- до того времени, когда эти двое, Ольга Семенова и Лесли Ферриер, встречались тайком от миссис Ллуэллин-Смайт.
	--- Ну, я в этом не уверен. Это просто... просто мое предположение. Я видел их достаточно часто, но Ольга никогда не доверяла мне своих секретов. Что касается Лесли, то я едва его знал.
	--- Меня интересует то, что было до того. Насколько я понимаю, у Лесли Ферриера были неприятности в прошлом?
	--- По-моему, да. Во всяком случае, так здесь говорили. Мистер Фуллертон принял его на службу, надеясь сделать из него честного человека. Фуллертон --- хороший старикан.
	--- Кажется, Ферриера обвинили в подделке?
	--- Да.
	--- Это было его первым преступлением, и у него имелись смягчающие обстоятельства --- больная мать, отец-пьяница или что-то в этом роде. Как бы то ни было, он дешево отделался.
	--- Я никогда не слышал никаких подробностей. Сначала ему вроде бы удалось выйти сухим из воды, но потом его разоблачили. Толком я ничего не знаю. Это только слухи. Но его действительно обвинили в подделке.
	--- А когда миссис Ллуэллин-Смайт умерла и ее завещание представили на утверждение, было обнаружено, что оно поддельное?
	--- Вы считаете, что эти события связаны между собой?
	--- Человек, уже привлекавшийся за подделку, стал приятелем девушки, которая, если бы завещание вступило в силу, унаследовала бы большую часть огромного состояния.
	--- Да, верно.
	--- Лесли Ферриер даже бросил прежнюю возлюбленную, связавшись с иностранкой.
	--- Вы предполагаете, что он подделал это завещание?
	--- Это кажется вероятным, не так ли? Считалось, будто Ольга умела хорошо копировать почерк миссис Ллуэллин-Смайт, но мне это всегда представлялось довольно сомнительным. Она писала письма под диктовку старой леди, но их почерки едва ли были одинаковыми. Во всяком случае, не настолько похожими, чтобы ввести в заблуждение. Но если Ольга и Лесли были сообщниками, тогда другое дело. Он мог выполнить работу на достаточно хорошем уровне и надеяться, что все пройдет успешно. Очевидно, он был так же уверен и во время первого преступления, но ошибся. Вероятно, он ошибся и на сей раз. Когда адвокаты начали расследование, обратились к экспертам и стали задавать вопросы, Ольга, по-видимому, потеряла самообладание, поссорилась с Лесли и сбежала, рассчитывая, что он ответит за двоих.
	Майкл резко тряхнул головой:
	--- Почему вы пришли расспрашивать меня об этом в мой прекрасный сад?
	--- Потому что я хочу знать.
	--- Лучше ничего не знать --- оставить все как есть и не разгребать мусор.
	--- Вам нужна красота, --- промолвил Пуаро. --- Красота любой ценой. Ну а мне необходима правда.
	Майкл рассмеялся:
	--- Отправляйтесь к вашим полицейским дружкам и оставьте меня здесь, в моем раю. Изыди, Сатана!





Глава 21


	Пуаро снова начал подниматься на холм. Боль в ногах внезапно прошла. Ему наконец удалось соединить друг с другом факты, о которых он знал, что они связаны друг с другом, но не мог понять, каким образом. Теперь он ощущал опасность, грозящую одному человеку, которая может обрушиться на него в любую минуту, если не принять меры к ее предотвращению.
	Элспет Маккей вышла из дома ему навстречу.
	--- Вы выглядите утомленным, --- сказала она. --- Проходите и садитесь.
	--- Ваш брат дома?
	--- Нет. Пошел в участок. Кажется, что-то случилось.
	--- Случилось? --- испуганно переспросил Пуаро. --- Так скоро? Не может быть!
	--- Что вы имеете в виду? --- осведомилась Элспет.
	--- Ничего. Вы хотите сказать, что-то случилось с кем-то?
	--- Да, но я не знаю, с кем именно. Как бы то ни было, Тим Рэглен позвонил и попросил брата прийти. Принести вам чашку чаю?
	--- Нет, благодарю вас, --- ответил Пуаро. --- Пожалуй, я пойду домой. --- Мысль о крепком горьковатом чае приводила его в ужас. --- Мои ноги, --- объяснил он, найдя предлог, дабы не быть заподозренным в дурных манерах. --- У меня не слишком подходящая обувь для ходьбы по сельской местности. Было бы желательно сменить туфли.
	Элспет Маккей устремила взгляд на упомянутую обувь.
	--- Пожалуй, --- согласилась она. --- Лакированная кожа натирает ноги. Кстати, вам письмо. С заграничными марками. Сейчас принесу.
	Элспет вернулась минуты через две и вручила ему письмо.
	--- Если вам не нужен конверт, я оставлю его для одного из моих племянников --- он собирает марки.
	--- Разумеется.
	Пуаро вскрыл письмо и протянул ей конверт. Она поблагодарила и вернулась в дом.
	Пуаро развернул письмо и прочитал его.
	Действия мистера Гоби за рубежом демонстрировали ту же компетентность, что и в Англии. Он не допускал излишних расходов и быстро добивался результатов.
	Правда, на сей раз результаты были не особо значительными, но Пуаро на другое и не рассчитывал.
	Ольга Семенова не возвращалась в свой родной город. У нее там не осталось родственников --- только пожилая приятельница, с которой она время от времени переписывалась, сообщая ей новости о своей жизни в Англии. У Ольги были хорошие отношения с хозяйкой --- женщиной требовательной, но щедрой.
	Последние письма, полученные от Ольги, пришли года полтора назад. В них она упоминала молодого человека, не называя его имени, и намекала, что они думают пожениться, но, так как молодой человек любит все делать по-своему, толком еще ничего не решено. В самом последнем письме Ольга сообщала о радужных перспективах на будущее. Когда письма перестали приходить, пожилая приятельница решила, что Ольга вышла замуж за своего англичанина и сменила адрес. Такое часто случалось с девушками, уезжавшими в Англию. Если они счастливо выходили замуж, то часто больше не писали писем, поэтому приятельница не тревожилась.
	«Все соответствует, --- подумал Пуаро. --- Лесли говорил о браке, но это могло не входить в его намерения. Миссис Ллуэллин-Смайт была охарактеризована как "щедрая". Кто-то дал денег Лесли --- возможно, Ольга отдала ему деньги, полученные ранее от хозяев, --- чтобы убедить его подделать завещание...»
	Элспет Маккей снова вышла на террасу. Пуаро поделился с ней своими предположениями насчет отношений Ольги и Лесли.
	Женщина задумалась. Вскоре оракул заговорил:
	--- Если так, то они об этом помалкивали. Не было никаких слухов об этой паре. В таком месте этого избежать трудно.
	--- У молодого Ферриера была связь с замужней женщиной. Он мог предупредить девушку, чтобы та ничего не говорила о нем ее хозяйке.
	--- Вполне возможно. Миссис Смайт могла знать, что Лесли Ферриер --- никчемный тип, и посоветовать девушке не иметь с ним дело.
	Пуаро сложил письмо и спрятал его в карман.
	--- Жаль, вы не позволили мне угостить вас чаем.
	--- Нет, нет, я должен вернуться в гостиницу и сменить обувь. Вы не знаете, когда придет ваш брат?
	--- Понятия не имею. Они не сказали, что от него хотят.
	Пуаро зашагал по дороге к гостинице. До нее было всего несколько сотен ярдов. Когда он подошел к двери, ему навстречу вышла хозяйка --- жизнерадостная особа лет тридцати с лишним.
	--- Вас хочет повидать леди, --- сообщила она. --- Я сказала ей, что не знаю, куда вы ушли и когда вернетесь, но она ответила, что подождет. Это миссис Дрейк. По-моему, она нервничает. Миссис Дрейк всегда такая спокойная, но сейчас ее что-то сильно расстроило. Она в гостиной. Принести вам туда чаю и еще чего-нибудь?
	--- Думаю, лучше не надо, --- ответил Пуаро. --- Сначала я хочу услышать, что она мне скажет.
	Он вошел в гостиную. Ровена Дрейк стояла у окна, которое не выходило на дорожку к входу, поэтому она не видела приближения Пуаро. При звуке открываемой двери женщина резко повернулась:
	--- Наконец-то, мсье Пуаро! Время тянулось так медленно.
	--- Сожалею, мадам. Я был в лесу Куорри и беседовал с моей приятельницей миссис Оливер, а потом разговаривал с двоими юношами, Николасом и Дезмондом.
	--- Николасом и Дезмондом? А, знаю. Я подумала... Всякое приходит в голову.
	--- Вы расстроены, --- мягко заметил Пуаро.
	Он не предполагал, что когда-либо увидит Ровену Дрейк в таком состоянии --- не хозяйкой положения и опытным организатором, навязывающим свои решения другим.
	--- Вы уже слышали, не так ли? --- спросила она. --- Или, возможно, еще нет?
	--- Что я должен был слышать?
	--- Нечто ужасное. Он... он мертв. Кто-то убил его.
	--- Кто мертв, мадам?
	--- Значит, вы в самом деле ничего не слышали. Он ведь тоже всего лишь ребенок, и я считала... Какая же я была дура! Мне следовало все вам рассказать, когда вы меня спросили. Теперь я чувствую себя виноватой в том, что думала, будто все знаю, но, честное слово, мсье Пуаро, у меня и в мыслях не было...
	--- Сядьте, мадам, успокойтесь и расскажите все по порядку. Убили еще одного ребенка?
	--- Ее брата, --- ответила миссис Дрейк. --- Леопольда.
	--- Леопольда Рейнолдса?
	--- Да. Его тело нашли на одной из тропинок в поле. Должно быть, он возвращался из школы и свернул с дороги, чтобы поиграть у ручья. Кто-то поймал его там и сунул голову в воду...
	--- Так же, как поступили с его сестрой Джойс?
	--- Да. Очевидно, это дело рук какого-то безумца. Но никто не знает, кто он, --- вот что ужасно. А я думала, что знаю. Это так жестоко!
	--- Вам следует рассказать мне обо всем, мадам.
	--- Да, да, поэтому я и пришла сюда. Понимаете, вы приходили ко мне после разговора с Элизабет Уиттейкер, когда она сообщила вам, что я что-то видела в холле моего дома, и это меня удивило или напугало. Я сказала вам, что ничего не видела, так как думала... --- Она умолкла.
	--- Так что же вы видели?
	--- Нужно было сразу вам рассказать. Я видела, как открылась дверь библиотеки и он вышел... Вернее, не вышел, а постоял на пороге, потом быстро шагнул внутрь и закрыл дверь.
	--- Кто это был?
	--- Леопольд --- мальчик, которого убили. Понимаете, я подумала... Конечно, это была ужасная ошибка. Если бы я вам рассказала, возможно, вы бы поняли, в чем тут дело.
	--- Вы подумали, что Леопольд убил свою сестру, не так ли? --- осведомился Пуаро.
	--- Да, так. Не сразу, конечно, потому что я тогда не знала, что она мертва. Но у него было такое странное выражение лица. Он всегда был странным ребенком --- очень умным и развитым, но... ну, не таким, как все. Я подумала: «Почему он в библиотеке, когда все играют в "Львиный зев"? Что он там делает? Почему он выглядит так странно?» Очевидно, это меня расстроило, и я уронила вазу. Элизабет помогла мне собрать осколки, я вернулась в столовую и больше об этом не вспоминала, пока мы не нашли Джойс. Тогда я решила...
	--- Вы решили, что это сделал Леопольд.
	--- Да. Мне показалось, что это объясняет его странный вид. Я всегда думала, что все знаю и во всем права. Оказалось, я могу ошибаться. Его убийство все меняет. Очевидно, Леопольд вошел в библиотеку, обнаружил там мертвую сестру и это его напугало. Он хотел выбраться оттуда незаметно, но увидел меня, поэтому вернулся в комнату и ждал, пока холл не опустеет. Но не потому, что он убил Джойс, а просто от испуга.
	--- И вы никому ничего не сообщили? Не упомянули, кого вы видели, даже когда нашли убитую Джойс?
	--- Я... не смогла. Леопольд ведь был еще ребенком --- десяти, самое большее одиннадцати лет. Это не была его вина он не мог знать, что делает, и, значит, не мог нести за это ответственность. Мне казалось, что полицию нельзя в это вмешивать, что тут необходим курс специальной психологической обработки. Поверьте, я хотела как лучше!
	«Какие печальные слова! --- думал Пуаро. --- Быть может, самые печальные в мире». Казалось, миссис Дрейк читала его мысли.
	--- Да, --- повторила она, --- я хотела как лучше. Всегда думаешь, будто ты лучше других знаешь, что делать, но, увы, это не так. По-видимому, Леопольд выглядел таким ошеломленным, так как видел либо самою убийцу, либо то, что могло дать какой-то ключ к его личности. Что-то, что заставило преступника не чувствовать себя в безопасности. Поэтому он подстерег мальчика и утопил его в ручье, чтобы тот не смог ничего рассказать. Если бы я только сообщила вам, полиции или кому-нибудь, но я думала, что знаю лучше...
	--- Только сегодня, --- заговорил Пуаро после минутной паузы, во время которой он наблюдал за сдерживающей рыдания миссис Дрейк, --- мне сказали, что в последние дни у Леопольда появилось порядочно денег. Должно быть, кто-то платил ему за молчание. --- Но кто?
	--- Мы это узнаем, --- пообещал Пуаро, --- и очень скоро.





Глава 22


	Эркюлю Пуаро было несвойственно спрашивать мнение других. Обычно он вполне удовлетворялся своим собственным. Тем не менее иногда он допускал исключения. Теперь как раз наступил черед одного из них. После краткого совещания со Спенсом Пуаро заказал такси, и после еще одной недолгой беседы со своим другом и инспектором Рэгленом отправился на машине в Лондон, заехав по пути в «Вязы». Сказав водителю, что задержится самое большее на четверть часа, он попросил мисс Эмлин принять его ненадолго.
	--- Простите, что беспокою вас в такой час. Сейчас, несомненно, время вашего обеда или ужина.
	--- Ну, я сделаю вам комплимент, мсье Пуаро, предположив, что вы бы не стали отрывать меня от обеда или ужина без важной причины.
	--- Вы очень любезны. Откровенно говоря, мне нужен ваш совет.
	--- В самом деле?
	На лице мисс Эмлин появилось удивленное и даже скептическое выражение.
	--- Это не кажется характерным для вас, мсье Пуаро. Разве вам не достаточно собственного мнения?
	--- Как правило, достаточно, но для меня было бы поддержкой и утешением, если бы с ним согласился человек, чье мнение я уважаю.
	Мисс Эмлин молчала, вопросительно глядя на него.
	--- Я знаю убийцу Джойс Рейнолдс, --- продолжал Пуаро. --- Уверен, что вы также его знаете.
	--- Я этого не говорила, --- промолвила мисс Эмлин.
	--- Да, не говорили. Поэтому мне кажется, что с вашей стороны это всего лишь предположение.
	--- Догадка? --- осведомилась мисс Эмлин несколько холоднее, чем прежде.
	--- Я бы предпочел не использовать это слово. Скажем, у вас сложилось определенное мнение.
	--- Хорошо. Признаю, что такое мнение у меня действительно сложилось. Это не означает, что я сообщу его вам.
	--- Я хотел бы только написать на листе бумаги четыре слова, мадемуазель, и спросить, согласны ли вы с ними.
	Мисс Эмлин поднялась, подошла к столу, взяла лист писчей бумаги и вернулась с ним к Пуаро.
	--- Четыре слова, --- повторила она. --- Вы меня заинтриговали.
	Пуаро вынул из кармана ручку, написал что-то на листе, сложил его вдвое и протянул мисс Эмлин. Она взяла его, развернула и прочитала написанное.
	--- Ну? --- спросил Пуаро.
	--- Что касается первых двух слов, то я согласна. А вот со вторыми двумя ситуация посложнее. У меня нет доказательств, и вообще такая идея не приходила мне в голову.
	--- Но в отношении первых двух слов у вас имеются определенные доказательства?
	--- Думаю, что да.
	--- Вода, --- задумчиво произнес Пуаро. --- Как только вы услышали об этом, то сразу все поняли. И я тоже. Мы оба в этом уверены. А теперь мальчик утонул в ручье. Вы уже знаете?
	--- Да. Мне сообщили по телефону. Брат Джойс. Каким образом он оказался в это замешан?
	--- Он хотел денег и получил их, --- ответил Пуаро. --- Но при первой удобной возможности его утопили.
	Его голос не смягчился, --- напротив, в нем зазвучали резкие нотки.
	--- Персона, поведавшая мне об этом, --- продолжал он, --- была обуреваема состраданием. Но я не испытываю подобных чувств. Леопольд был еще мальчиком, но его смерть не случайна, а, как часто бывает, явилась результатом его действий. Он хотел денег и шел на риск. Леопольд был достаточно умен и понимал, что ему грозит. Ему было всего десять лет, но причина и следствие в этом возрасте такие же, какими были бы в тридцать, пятьдесят или девяносто лет. Вы знаете, о чем я думаю прежде всего в подобных случаях?
	--- Я бы сказала, --- промолвила мисс Эмлин, --- что вы думаете больше о правосудии, чем о сострадании.
	--- Мое сострадание ничем не поможет Леопольду, --- отозвался Пуаро. --- Ему уже ничто не в состоянии помочь. Правосудие, если мы с вами его добьемся, ибо я думаю, что вы на этот счет придерживаетесь того же мнения, что и я, также не поможет Леопольду. Но оно может сохранить жизнь другому ребенку. Опасно, когда на свободе бродит преступник, отнявший уже не одну жизнь, для которого убийство стало способом обеспечения безопасности. Сейчас я на пути в Лондон, где должен обсудить с некоторыми людьми дальнейшие действия, обратить их, так сказать, в свою веру.
	--- Это может оказаться трудным, --- заметила мисс Эмлин.
	--- Не думаю, так как их ум способен понять ум преступника. У меня к вам еще одна просьба. Мне снова требуется ваше мнение --- на сей раз только мнение без каких-либо доказательств --- о Николасе Рэнсоме и Дезмонде Холленде. По-вашему, я могу им довериться?
	--- По-моему, оба они абсолютно надежные ребята. Конечно, во многих отношениях они довольно глуповаты, но это касается мелочей. В серьезных делах они тверды, как нечервивые яблоки.
	--- Мы снова возвращаемся к яблокам, --- печально вздохнул Пуаро. --- Ну, мне пора. Меня ждет машина. Я должен нанести еще один визит.





Глава 23


	--- Слышали, что творится в лесу Куорри? --- осведомилась миссис Картрайт, укладывая в сумку пакет с кукурузными хлопьями.
	--- В лесу Куорри? --- переспросила Элспет Маккей, к кому она обращалась. --- Нет, не слышала ничего особенного. --- Она была занята выбором крупы. Обе женщины находились в недавно открытом супермаркете, делая утренние покупки.
	--- Говорят, деревья там стали опасными. Этим утром прибыли двое лесничих. Сейчас они на крутом склоне, где деревья сильно накренились. Вероятно, они и в самом деле могут повалиться. Прошлой зимой в одно из них ударила молния, но, по-моему, это произошло где-то дальше. Как бы то ни было, лесничие копают возле корней и, боюсь, все испортят. Очень жаль.
	--- Ну, полагаю, они знают, что делают, --- заметила Элспет Маккей. --- Очевидно, кто-то их вызвал.
	--- Там еще два полисмена --- следят, чтобы никто не подходил близко. Наверное, они выясняют, какое дерево заболело первым.
	--- Понимаю, --- протянула Элспет Маккей. Возможно, она действительно понимала. Никто ничего ей не рассказывал, но Элспет никогда в этом не нуждалась.
	Ариадна Оливер снова прочитала телеграмму, которую ей только что доставили. Она настолько привыкла получать телеграммы по телефону, лихорадочно ища карандаш, чтобы записать содержание, и настаивая, чтобы ей выслали подтверждающую копию, что была удивлена при виде «настоящей телеграммы».
	«ПОЖАЛУЙСТА НЕМЕДЛЕННО ПРИВЕЗИТЕ ВАШУ КВАРТИРУ М-С БАТЛЕР И МИРАНДУ ТЧК НЕЛЬЗЯ ТЕРЯТЬ ВРЕМЕНИ ТЧК ВАЖНО ПОВИДАТЬ ВРАЧА НАСЧЕТ ОПЕРАЦИИ ТЧК».
	Миссис Оливер направилась в кухню, где Джудит Батлер готовила желе из айвы.
	--- Джуди, --- сказала миссис Оливер, --- упакуй все необходимое. Я возвращаюсь в Лондон, и вы с Мирандой едете со мной.
	--- Это очень любезно с твоей стороны, Ариадна, но у меня дома полно дел. Хотя тебе ведь необязательно уезжать прямо сегодня, верно?
	--- Обязательно, --- покачала головой миссис Оливер. --- Так мне велели.
	--- Кто велел? Твоя экономка?
	--- Нет, кое-кто другой. Один из немногих, кого я слушаюсь. Так что поторопись.
	--- Но я не могу сейчас уезжать!
	--- Придется, --- заявила миссис Оливер. --- Машина готова --- я привела ее к входу. Мы можем выехать сразу же.
	--- Мне бы не хотелось брать Миранду. Я могла бы оставить ее здесь, у Рейнолдсов или Ровены Дрейк...
	--- Миранда поедет с нами, --- решительно прервала миссис Оливер. --- Не создавай лишних трудностей, Джуди. Это серьезно. Не понимаю, как тебе в голову могло прийти оставить Миранду с Рейнолдсами. У них ведь убили двоих детей!
	--- Да, верно. Думаешь, у них дома что-то не так? Я имею в виду, кто-то там...
	--- Мы слишком много болтаем, --- сказала миссис Оливер. --- Хотя, --- добавила она, --- если кого-то еще собираются убить, то, по-моему, это должна быть Энн Рейнолдс.
	--- Что происходит с этой семьей? Почему их убивают одного за другим? О, Ариадна, это страшно!
	--- Да, --- кивнула миссис Оливер, --- но бывают времена, когда нужно бояться. Я только что получила телеграмму и действую в соответствии с ее содержанием.
	--- Телеграмму? А я не слышала телефонного звонка.
	--- Ее прислали не по телефону, а принесли сюда. Поколебавшись, она протянула телеграмму подруге.
	--- Что это значит? Операция?
	--- Возможно, миндалины, --- отозвалась миссис Оливер. --- У Миранды на прошлой неделе болело горло, не так ли? Разве будет выглядеть невероятным, если ее повезут в Лондон на консультацию у ларинголога?
	--- Ты спятила, Ариадна?
	--- Очень может быть. В любом случае Миранде понравится в Лондоне. Не беспокойся --- ей не будут делать никакой операции. В шпионских романах это называется «прикрытие». Мы поведем ее в театр, в оперу или на балет --- что ей больше нравится. Я думаю, лучше всего сводить ее на балет.
	--- Я боюсь, --- прошептала Джудит.
	Ариадна Оливер посмотрела на подругу. Она слегка дрожала и казалась более чем когда-либо похожей на ундину. Джудит Батлер выглядела полностью оторванной от реальности.
	--- Пошли, --- сказала миссис Оливер. --- Я обещала Эркюлю Пуаро привезти вас, когда он потребует. Ну, вот он и потребовал.
	--- Что здесь происходит? --- спросила Джудит. --- И зачем только я приехала сюда?
	--- Иногда меня это тоже интересует, --- заметила миссис Оливер. --- Хотя трудно объяснить, почему люди выбирают то или иное место жительства. Один мой друг в один прекрасный день переехал в Мортон-на-Болоте. Я спросила его почему, а он ответил, что всегда хотел там жить, когда удалится от дел. Я сказала, что никогда не была в этом месте, но, судя по названию, там очень сыро, и спросила, что оно собой представляет. А он ответил, что не знает, так как тоже никогда там не бывал, однако мечтал там поселиться. При этом он вовсе не был сумасшедшим.
	--- И ему там понравилось?
	--- Ну, я еще не получала от него известий, --- отозвалась миссис Оливер. --- Но люди иногда поступают очень странно, не так ли?
	Она вышла в сад и окликнула:
	--- Миранда, мы уезжаем в Лондон! Миранда медленно подошла к ним.
	--- В Лондон?
	--- Ариадна повезет нас туда, --- объяснила ей мать. --- Мы там сходим в театр. Может быть, миссис Оливер удастся раздобыть билеты на балет. Ты бы хотела посмотреть балет?
	--- Конечно. --- В глазах девочки зажегся интерес. --- Но я сначала должна попрощаться с одним из моих друзей.
	--- Но мы едем практически сразу же.
	--- Я не задержусь надолго. Просто мне нужно объяснить... Я кое-что обещала.
	Она побежала по саду и скрылась за калиткой.
	--- Что у Миранды за друзья? --- с любопытством спросила миссис Оливер.
	--- Право, не знаю, --- ответила Джудит. --- Она мне никогда о них не рассказывает. Иногда мне кажется, что Миранда считает своими друзьями только птиц и белок, которых видит в лесу. По-моему, к ней все хорошо относятся, но я не знаю, есть ли у нее настоящие друзья. Миранда никогда не приводит девочек к чаю. Думаю, ее лучшей подругой была Джойс Рейнолдс. Джойс рассказывала ей разные фантастические истории о слонах и тиграх... --- Миссис Батлер встряхнулась. --- Ну, раз ты настаиваешь, мне нужно укладывать вещи. Но мне не хочется уезжать. У меня тут полно дел --- желе и...
	--- Нужно ехать, --- твердо заявила миссис Оливер. Джудит спустилась-с парой чемоданов как раз в тот момент, когда Миранда, слегка запыхавшись, вбежала через боковую дверь.
	--- А как же ленч? --- осведомилась она.
	Несмотря на внешность лесной феи, Миранда была здоровым ребенком, любившим поесть.
	--- Остановимся на ленч по дороге, --- ответила миссис Оливер. --- В хэвершемском «Негритенке». Это примерно в трех четвертях часа езды отсюда, и там хорошо кормят. Пошли, Миранда, нам пора ехать.
	--- Я не успею предупредить Кэти, что не смогу пойти с ней завтра в кино. Может, позвонить ей?
	--- Только поскорее, --- поторопила ее мать. Миранда побежала в гостиную, где находился телефон.
	Джудит и миссис Оливер отнесли чемоданы в машину. Девочка выбежала следом.
	--- Я оставила сообщение, --- сказала она. --- Теперь все в порядке.
	--- Все-таки, по-моему, ты сошла с ума, Ариадна, --- промолвила Джудит, когда они сели в автомобиль. --- Что все это значит?
	--- Полагаю, мы выясним это в свое время, --- отозвалась миссис Оливер. --- Не знаю, кто сошел с ума --- я или он.
	--- Кто «он»?
	--- Эркюль Пуаро, --- сказала миссис Оливер.
	В Лондоне Эркюль Пуаро сидел в комнате вместе с еще четверыми мужчинами. Одним из них был инспектор Тимоти Рэглен, чье лицо не выражало ничего, кроме почтения, как всегда в присутствии начальства, вторым был суперинтендент Спенс, третьим --- Элфред Ричмонд, главный констебль графства, а четвертым --- человек из прокуратуры с характерным проницательным взглядом законника. Их лица, устремленные на Эркюля Пуаро, постоянно меняли выражение.
	--- Вы кажетесь абсолютно уверенным, мсье Пуаро.
	--- Я действительно абсолютно уверен, --- ответил Пуаро. --- Когда вещи выглядят определенным образом, понимаешь, что так и должно быть, если только не находишь причины для обратного.
	--- Однако мотивы кажутся весьма сложными.
	--- Совсем наоборот, --- возразил Пуаро. --- Но они настолько просты, что их трудно четко рассмотреть.
	Джентльмен из прокуратуры выглядел скептически.
	--- Очень скоро у нас будет прямая улика, --- сказал инспектор Рэглен. --- Конечно, если мы ошиблись...
	--- Ошиблись мы немножко --- в колодце нету кошки? --- осведомился Эркюль Пуаро. --- Вы это имеете в виду?
	--- Ну, вы должны признать, что с вашей стороны это всего лишь предположение.
	--- Но все на это указывает. Для исчезновения девушки может быть не так уж много причин. Первая --- что она сбежала с мужчиной. Вторая --- что она мертва. Все остальное притянуто за уши и практически никогда не происходит.
	--- Нет других моментов, к которым вы бы хотели привлечь наше внимание, мсье Пуаро?
	--- Есть. Я связался с известной фирмой, занимающейся торговлей недвижимостью в Вест-Индии, на побережье Эгейского моря, на Адриатике, в Средиземноморье и других подобных местах. Их клиенты обычно очень состоятельны. Вот недавняя покупка, которая может вас заинтересовать. --- Он протянул сложенный лист бумаги.
	--- Думаете, это связано с нашим делом?
	--- Не сомневаюсь.
	--- Мне казалось, продажа островов запрещена правительством этой страны.
	--- С помощью денег можно обойти запрет.
	--- У вас имеются другие интересные сведения?
	--- Возможно, в течение суток я представлю вам кое-что, могущее решить все вопросы.
	--- И что же это?
	--- Свидетель.
	--- Вы имеете в виду...
	--- Свидетель преступления.
	Юрист смотрел на Пуаро с возрастающим недоверием.
	--- Где же сейчас этот свидетель?
	--- Надеюсь, на пути в Лондон.
	--- Вы кажетесь... обеспокоенным.
	--- Это правда. Я старался обо всем позаботиться, но, говоря откровенно, я боюсь. Боюсь, несмотря на принятые мною защитные меры. Потому что мы имеем дело с безжалостностью, быстротой реакции, не знающей границ алчностью и --- хотя я в этом не уверен --- с зачатками безумия. Не врожденного, но тщательно культивируемого. Семя, которое пустило корни и быстро прорастает, одержимое абсолютно нечеловеческой жаждой жизни.
	--- Нам придется посоветоваться со специалистами на этот счет, --- промолвил юрист. --- Спешить тут нельзя. Конечно, многое зависит от... э-э... результатов работы лесничих. Если все подтвердится, мы можем двигаться дальше, а если нет --- нужно будет обдумать все заново.
	Эркюль Пуаро поднялся со стула:
	--- К сожалению, я вынужден откланяться. Я сообщил вам все, что знаю, чего ожидаю и чего опасаюсь. Буду поддерживать с вами контакт.
	Он удалился, с иностранной церемонностью пожав руки всем присутствующим.
	--- В этом человеке есть что-то от шарлатана, --- заметил юрист. --- Вам не кажется, что у него не все дома? В конце концов, он уже очень стар, и я не знаю, можно ли полагаться на способности человека в столь преклонном возрасте.
	--- Думаю, мы можем на него положиться, --- отозвался главный констебль. --- По крайней мере, таково мое впечатление. Спенс, я знаю вас много лет. Вы его друг. По-вашему, он стал немного слабоумным?
	--- По-моему, нет, --- ответил суперинтендент Спенс. --- А каково ваше мнение, Рэглен?
	--- Я познакомился с ним совсем недавно, сэр. Сначала его идеи казались мне фантастичными, --- возможно, в этом повинна его манера разговора. Но теперь я думаю, что он прав.





Глава 24


	Миссис Оливер удобно устроилась за столиком у окна. Было довольно рано, поэтому в «Негритенке» еще не успел собраться народ. Вскоре Джудит Батлер вернулась, припудрив нос, села напротив приятельницы и стала изучать меню.
	--- Что любит Миранда? --- спросила миссис Оливер. --- Мы могли бы сделать заказ и для нее. Полагаю, она скоро вернется.
	--- Она любит жареных цыплят.
	--- Ну, это просто. А что хочешь ты?
	--- То же самое.
	--- Три жареных цыпленка, --- заказала миссис Оливер.
	Она склонилась вперед, внимательно глядя на подругу.
	--- Что это ты на меня уставилась?
	--- Я думаю, --- ответила миссис Оливер.
	--- О чем?
	--- О том, как мало я о тебе знаю.
	--- Ну, это можно сказать обо всех, не так ли?
	Ты имеешь в виду, что никто ни о ком не знает всего?
	--- Примерно.
	--- Возможно, ты права, --- промолвила миссис Оливер. Некоторое время обе женщины молчали.
	--- С обслуживанием здесь не торопятся, --- заметила Джудит Батлер.
	--- Кажется, к нам уже идут.
	К столику подошла официантка с подносом, уставленным блюдами.
	--- Что-то Миранда задерживается. Она знает, где обеденный зал?
	--- Конечно знает. Мы заглянули сюда по дороге. --- Джудит поднялась. --- Пойду приведу ее.
	--- Может, ее укачало в машине?
	--- Когда она была поменьше, ее всегда укачивало.
	Через пять минут Джудит вернулась.
	--- Ее нет в дамском туалете, --- сказала она. --- Там есть дверь в сад. Возможно, Миранда вышла посмотреть на какую-то птицу. Это на нее похоже.
	--- Сейчас не время глазеть на птиц, --- недовольно произнесла миссис Оливер. --- Позови ее. Нам нужно поторапливаться.
	Элспет Маккей подцепила вилкой несколько сосисок, положила их на сковородку, спрятала остальные в холодильник и начала чистить картошку.
	Зазвонил телефон.
	--- Миссис Маккей? Это сержант Гудвин. Ваш брат дома?
	--- Нет. Он сегодня в Лондоне.
	--- Я звонил ему туда, но он уже уехал. Когда он вернется, скажите ему, что все подтвердилось.
	--- Вы имеете в виду, что нашли труп в колодце?
	--- Нет смысла это скрывать. Слухи уже распространились.
	--- Чей это труп? Девушки-оперы?
	--- Вроде бы да.
	--- Бедняжка, --- сказала Элспет. --- Она сама бросилась в колодец или?..
	--- Это не было самоубийство --- ее ударили ножом.
	Когда ее мать вышла из туалета, Миранда подождала минуты две. Потом она приоткрыла дверь, осторожно выглянула наружу, открыла боковую дверь в сад и побежала по дорожке к заднему двору, где раньше находилась конюшня, а теперь гараж. У обочины аллеи стояла машина, в которой сидел мужчина с седой бородой и густыми седыми бровями, читая газету. Миранда открыла дверцу и села рядом с ним.
	--- Ты выглядишь забавно, --- улыбнулась она.
	--- Можешь хохотать сколько душе угодно --- здесь тебя никто не услышит.
	Машина поехала по аллее, свернула направо, налево, потом опять направо и выехала на дорогу.
	--- Мы поспеем вовремя, --- сказал седобородый мужчина. --- Скоро ты увидишь двойной топор и Килтербери-Даун. Прекрасное зрелище.
	Мимо них промчалась машина, едва не отбросив их к изгороди.
	--- Юные кретины, --- проворчал седобородый человек. У одного из упомянутых «юных кретинов» были волосы до плеч и большие круглые очки, а у другого --- бакенбарды, делавшие его похожим на испанца.
	--- Тебе не кажется, что мама будет волноваться из-за меня? --- спросила Миранда.
	--- У нее не хватит времени. Когда она начнет беспокоиться, ты уже будешь там, где хочешь быть.
	В Лондоне Эркюль Пуаро поднял телефонную трубку и услышал голос миссис Оливер:
	--- Мы потеряли Миранду.
	--- Как это потеряли?
	--- Мы заехали на ленч в «Негритенок». Миранда пошла в уборную и не вернулась. Кто-то сказал, что видел, как она ехала в автомобиле с пожилым мужчиной. Но это не могла быть Миранда. Должно быть, он ошибся.
	--- Кому-то из вас следовало оставаться с ней. Ее нельзя было терять из виду. Я же предупреждал вас об опасности. Миссис Батлер очень волнуется?
	--- А вы как думаете? Конечно, волнуется. Она хочет звонить в полицию.
	--- Вполне естественно. Я тоже позвоню туда.
	--- Но почему Миранде грозит опасность?
	--- А вы не понимаете? Теперь вы уже должны были бы знать... --- Помолчав, он добавил:
	--- Я только что узнал, что нашли труп.
	--- Какой труп?
	--- Труп в колодце.





Глава 25


	--- Красиво, --- промолвила Миранда, оглядываясь вокруг. Килтербери-Ринг был местной достопримечательностью, хотя его останки не пользовались особой известностью. Большую их часть разобрали много столетий тому назад, но кое-где еще торчали высокие камни эпохи мегалита --- свидетельства давних ритуальных поклонений.
	--- Зачем им были нужны эти камни? --- спросила Миранда.
	--- Для ритуалов. Ты ведь понимаешь, что такое жертвоприношение, не так ли?
	--- Как будто да.
	--- Жертвоприношения должны существовать. Это очень важно.
	--- Ты хочешь сказать, что это не наказание, а что-то другое?
	--- Конечно другое. Ты умираешь, чтобы другие жили, чтобы жила красота. Разве это не важно?
	--- А я думала, что...
	--- Да, Миранда?
	--- Я думала, что, может быть, жертва должна умереть, потому что из-за нее умер кто-то еще.
	--- Почему тебе пришло это в голову?
	--- Я думала о Джойс. Если бы я не рассказала ей кое-что, она бы не умерла, верно?
	--- Возможно.
	--- Мне было не по себе с тех пор, как ее убили. Я не должна была ей говорить, но мне так хотелось рассказать ей что-нибудь интересное. Она была в Индии и все время говорила о тиграх и слонах с попонами и золотыми украшениями. Раньше я про это не думала, но внезапно мне захотелось, чтобы об этом знал кто-нибудь еще... --- Помолчав, девочка спросила:
	--- Это... тоже было жертвоприношение?
	--- В какой-то мере.
	Миранда задумалась.
	--- Еще не пора? --- осведомилась она.
	--- Солнце еще не в том положении. Минут через пять оно будет падать прямо на камень.
	Они снова умолкли, стоя рядом с машиной.
	--- Пожалуй, теперь пора, --- сказал спутник Миранды, глядя на небо, где солнце клонилось к горизонту. --- Какой чудесный момент! Вокруг никого. В это время никто не поднимается на вершину Килтербери-Даун, чтобы посмотреть на Килтербери-Ринг. В ноябре слишком холодно, и ежевика уже сошла. Сначала я покажу тебе двойной топор. Его вырезали на камне, когда эти люди прибыли сюда из Микен или Крита сотни лет тому назад.
	Они подошли к самому высокому камню, рядом с которым лежал другой, упавший на землю, а чуть дальше виднелся еще один, казалось склонившийся под бременем веков.
	--- Ты счастлива, Миранда?
	--- Да. Я очень счастлива.
	--- Видишь этот знак?
	--- Это в самом деле двойной топор?
	--- Да, хотя он стерся от времени. Это символ. Положи на него руку. А теперь мы выпьем --- выпьем за прошлое, будущее и красоту.
	--- О, какая прелесть! --- воскликнула Миранда. Спутник передал ей позолоченный кубок и налил в него из фляги золотистого цвета жидкость.
	--- Она пахнет персиками. Выпей, Миранда, и ты станешь еще счастливее.
	Девочка понюхала содержимое кубка. --- Действительно, пахнет персиками. Смотри, солнце блестит, как золото. Здесь чувствуешь себя словно на краю света. Мужчина повернул ее лицом к солнцу.
	--- Подними кубок и пей.
	Рука Миранды все еще покоилась на полустертом знаке, высеченном на мегалитическом камне. Теперь мужчина стоял позади нее. Из-за наклонного камня выскользнули две фигуры и стали быстро подниматься по склону, но мужчина и девочка стояли на холме спиной к ним и не замечали их.
	--- Выпей за красоту, Миранда.
	--- Черта с два она выпьет! --- послышался голос позади. Дезмонд Холленд накинул розовую бархатную куртку на голову седобородому мужчине и ловко выбил нож из его поднятой руки. Николас Рэнсом схватил Миранду и оттащил ее в сторону.
	--- Маленькая дура! --- сказал он. --- Отправиться сюда с чокнутым убийцей! Ты что, совсем не соображаешь, что делаешь?
	--- Соображаю, --- ответила Миранда. --- Я собиралась принести себя в жертву, потому что это моя вина. Из-за меня убили Джойс, значит, я тоже должна умереть. Это было бы ритуальным убийством.
	--- Не болтай чушь! Они нашли иностранную девушку, которая исчезла около двух лет назад. Все думали, что она сбежала, потому что подделала завещание, но она никуда не убегала. Ее труп нашли в колодце.
	--- Ой! --- вскрикнула Миранда. --- Неужели в колодце желаний, который я так хотела отыскать? Кто... кто положил ее туда?
	--- Тот же, кто привез тебя сюда.





Глава 26


	Четверо мужчин снова сидели, глядя на Пуаро. Выражение лиц Тимоти Рэглена, суперинтендента Спенса и главного констебля было таким, как у кошки, ожидающей, что в любой момент перед ней появится блюдце со сливками. На лице четвертого мужчины все еще было написано недоверие.
	--- Итак, мсье Пуаро, --- заговорил главный констебль, беря на себя роль председательствующего, --- мы собрались здесь...
	Пуаро подал знак рукой. Инспектор Рэглен вышел из комнаты и вернулся вместе с женщиной лет тридцати с лишним, девочкой и двоими юношами, которых представил главному констеблю:
	--- Миссис Батлер, мисс Миранда Батлер, мистер Николас Рэнсом и мистер Дезмонд Холленд.
	Пуаро поднялся и взял Миранду за руку:
	--- Сядь рядом с мамой, Миранда. Мистер Ричмонд --- главный констебль --- хочет задать тебе несколько вопросов. Это касается того, что ты видела почти два года назад. Насколько я понял, ты упомянула об этом кое-кому, не так ли?
	--- Я рассказала Джойс.
	--- Что именно ты ей рассказала?
	--- Что я видела убийство.
	--- А ты рассказывала об этом кому-нибудь еще?
	--- Нет. Но думаю, что Леопольд догадался. Он всегда подслушивал у дверей --- ему нравилось выведывать чужие секреты.
	--- Ты знаешь, что Джойс Рейнолдс во время подготовки к вечеринке заявила, будто она видела убийство. Это была правда?
	--- Нет. Она просто повторила то, что я ей рассказала, но притворилась, что это произошло с ней.
	--- Ты расскажешь нам, что видела тогда?
	--- Сначала я не знала, что это убийство. Я думала, это несчастный случай --- что девушка просто упала откуда-то сверху.
	--- Где это случилось?
	--- В «Погруженном саду» --- во впадине, где раньше был фонтан. Я сидела на дереве и смотрела на белку, стараясь не шуметь, чтобы она не убежала. Белки очень пугливые.
	--- Ну и что ты увидела?
	--- Мужчина и женщина подняли девушку и понесли ее вверх по тропинке. Я подумала, что они несут ее в больницу или в «Куорри-Хаус». Потом женщина вдруг остановилась и сказала: «Кто-то за нами наблюдает». Она посмотрела прямо на мое дерево --- я испугалась и сидела неподвижно. Мужчина ответил: «Чепуха», и они пошли дальше. Я видела кровь на шарфе, окровавленный нож, подумала, что, может быть, кто-то пытался их убить, и не двинулась с места.
	--- Потому что ты боялась?
	--- Да, хотя сама не знаю чего.
	--- Ты не рассказала об этом матери?
	--- Нет. Я подумала, что, возможно, не должна была сидеть там и подсматривать. На следующий день никто ничего не говорил о несчастном случае, поэтому я о нем забыла и не вспоминала, пока... --- Она внезапно умолкла.
	Главный констебль открыл рот, но сразу же закрыл его, посмотрел на Пуаро и сделал едва заметный жест.
	--- Пока --- что, Миранда? --- подсказал Пуаро.
	--- Пока все как будто не повторилось снова. Только на этот раз я наблюдала из-за кустов за зеленым дятлом. Эти двое сидели там и говорили о каком-то греческом острове. «Все уже подписано, --- сказала женщина. --- Он наш, и мы можем отправиться туда, когда захотим. Но нам лучше не торопиться». Потом дятел улетел, и я шевельнулась. «Тише! --- предупредила женщина. --- Кто-то за нами наблюдает». Она сказала это так же, как в прошлый раз, с тем же выражением лица. Я опять испугалась и все вспомнила. Только теперь я знала, что видела убийство и что они несли мертвое тело, чтобы где-нибудь его спрятать. Я уже не была маленькой и поняла, что означали нож и кровь...
	--- Когда это было? --- спросил главный констебль. Миранда немного подумала.
	--- В прошлом марте --- сразу после Пасхи.
	--- Ты можешь сказать, кто были эти люди?
	--- Конечно могу. --- Миранда выглядела ошеломленной.
	--- Ты видела их лица?
	--- Да.
	--- Ну и кто это был?
	--- Миссис Дрейк и Майкл.
	Это нельзя было назвать драматическим обвинением. Голос девочки был спокойным и уверенным, хотя в нем слышалось нечто похожее на легкое удивление.
	--- Почему же ты никому об этом не рассказала? --- допытывался главный констебль.
	--- Я думала, что это... жертвоприношение.
	--- Кто внушил тебе такое?
	--- Майкл. Он говорил, что жертвоприношения необходимы.
	--- Ты любила Майкла? --- мягко спросил Пуаро.
	--- Да, --- ответила Миранда. --- Я его очень любила.





Глава 27


	--- Наконец-то вы пришли! --- сказала миссис Оливер. --- Мне не терпится узнать обо всем. --- Она посмотрела на Пуаро и строго осведомилась:
	--- Почему вы не пришли раньше?
	--- Приношу свои извинения, мадам. Я был занят, помогая полиции в расспросах.
	--- Но как вы заподозрили, что Ровена Дрейк замешана в убийстве? Это никому и в голову не приходило.
	--- Заподозрить ее было нетрудно, когда я заполучил самый важный ключ к разгадке.
	--- Что вы называете самым важным ключом?
	--- Воду. Мне требовался человек, который присутствовал на вечеринке и был мокрым, хотя, казалось бы, не должен был пребывать в таком состоянии. Тот, кто убил Джойс Рейнолдс, никак не мог не промокнуть. Если вы суете крепкого и здорового ребенка головой в ведро, он обязательно будет отбиваться и обольет вас. Поэтому убийце требовалось невинное объяснение того, каким образом он стал мокрым. Когда все отправились в столовую играть в «Львиный зев», миссис Дрейк повела Джойс в библиотеку. Если хозяйка дома просит гостя пойти с ней куда-то, ему, естественно, приходится согласиться. К тому же Джойс ни в чем не подозревала миссис Дрейк. Миранда рассказала ей только то, что однажды видела убийство. Разделавшись с Джойс, миссис Дрейк должна была создать причину, по которой она промокла, и найти свидетеля. Она ждала этого свидетеля на лестничной площадке, держа в руках большую вазу с цветами, наполненную водой. Мисс Уиттейкер стало жарко в столовой, и она вышла оттуда. Увидев ее, миссис Дрейк сразу притворилась, что нервничает, и уронила вазу таким образом, чтобы она разбилась на полу холла, предварительно окатив ее водой. После этого миссис Дрейк сбежала вниз и начала собирать осколки и цветы вместе с мисс Уиттейкер, жалуясь ей на потерю красивой вазы. Она все устроила так, что у мисс Уиттейкер сложилось впечатление, будто Ровена Дрейк видела кого-то, выходящего из комнаты, где произошло убийство. Мисс Уиттейкер приняла все за чистую монету, но, когда она рассказала об этом мисс Эмлин, та заподозрила истинный смысл происшедшего и убедила мисс Уиттейкер сообщить обо всем мне. --- Пуаро подкрутил усы. --- Таким образом я тоже догадался, кто убийца Джойс.
	--- А ведь бедная Джойс в действительности не видела никакого убийства!
	--- Миссис Дрейк этого не знала. Но она всегда подозревала, что кто-то был в лесу Куорри, когда они с Майклом; Гарфилдом убили Ольгу Семенову, и видел, как это произошло.
	--- И когда же вы узнали, что это видела Миранда, а не Джойс?
	--- Как только здравый смысл вынудил меня принять всеобщее мнение, что Джойс была лгуньей. К тому же многое явно указывало на Миранду. Она часто бывала в лесу Куорри, наблюдая за птицами и белками. Миранда говорила мне, что Джойс была ее лучшей no-другой. «Мы все друг другу рассказывали», --- сказала она. Миранда не присутствовала на вечеринке, поэтому Джойс легко могла воспользоваться ее историей об убийстве --- возможно, с целью произвести впечатление на вас, мадам, как на хорошо известного автора детективов.
	--- Выходит, я во всем виновата?
	--- Нет, нет, я вовсе не имел это в виду.
	--- Ровена Дрейк, --- задумчиво произнесла миссис Оливер. --- До сих пор не могу поверить, --- что это сделала она.
	--- У нее были все необходимые качества. Меня всегда интересовало, что за женщина была леди Макбет. Как бы она выглядела, если бы вы встретили ее в реальной жизни? Думаю, теперь я это знаю.
	--- А Майкл Гарфилд? Они кажутся такой неподходящей парой...
	--- Леди Макбет и Нарцисс. Необычная комбинация. Миссис Дрейк была красивой женщиной --- энергичной и компетентной, прирожденным администратором и великолепной актрисой. Слышали бы вы ее жалобы по поводу смерти маленького Леопольда и всхлипывания в сухой платок.
	--- Какая мерзость!
	--- Помните, я спрашивал у вас, кто из присутствовавших на вечеринке приятный человек, а кто нет.
	--- Майкл Гарфилд был влюблен в нее?
	--- Сомневаюсь, чтобы Майкл Гарфилд когда-нибудь был влюблен в кого-то, кроме себя. Он хотел денег --- много денег. Возможно, сначала Майкл надеялся расположить к себе миссис Ллуэллин-Смайт до такой степени, чтобы она составила завещание в его пользу, но миссис Ллуэллин-Смайт была не из таких женщин.
	--- А как насчет подделки? Я все еще этого не понимаю.
	--- Поначалу меня это тоже сбивало с толку. Так сказать, слишком много подделок. Но если подумать, цель становится ясной. Состояние миссис Ллуэллин-Смайт целиком отходило Ровене Дрейк. Кодицил был подделан настолько явно, что любой адвокат должен был это заметить. Он был бы опротестован, эксперты подтвердили бы факт подделки, и предыдущее завещание вошло бы в силу. Так как муж Ровены Дрейк недавно умер, она бы унаследовала все.
	--- А как же кодицил, который засвидетельствовала уборщица?
	--- Я предполагаю, что миссис Ллуэллин-Смайт узнала о связи Майкла Гарфилда и Ровены Дрейк --- возможно, еще до смерти ее мужа. В гневе она добавила к завещанию кодицил, оставляя все девушке au pair. Вероятно, девушка сообщила об этом Майклу --- она надеялась выйти за него замуж.
	--- Я думала, что она рассчитывала на брак с молодым Ферриером.
	--- Эту правдоподобную историю сообщил мне Майкл. Но ничто ее не подтверждало.
	--- Если он знал, что существует настоящий кодицил, почему же он не женился на Ольге и не заполучил деньги таким путем?
	--- Потому что он сомневался, получит ли она деньги на самом деле. Существует такая вещь, как дурное влияние. Миссис Ллуэллин-Смайт была старой и больной женщиной. Все ее предыдущие завещания были составлены в пользу племянника и племянницы --- их бы утвердил любой суд. А Ольга была иностранкой и прослужила у миссис Ллуэллин-Смайт только год. Поэтому даже подлинный кодицил мог быть опротестован. Кроме того, я сомневаюсь, что Ольга могла бы осуществить покупку греческого острова --- или даже захотела бы это сделать. У нее не было ни влиятельных друзей, ни связей в деловых кругах. Ольга привязалась к Майклу, но смотрела на него как на выгодную партию, которая помогла бы ей остаться в Англии, чего она и хотела.
	--- А Ровена Дрейк?
	--- Ровеной овладела безрассудная страсть. Она много лет прожила с мужем-инвалидом, и вдруг рядом с ней оказался поразительно красивый молодой человек. Женщины теряли из-за него голову, но ему не была нужна их красота --- он хотел создавать красоту сам, используя свое дарование. Для этого требовались деньги --- много денег. Что касается любви, то Майкл любил только себя. Он был нарциссом. Есть старая французская песня, которую я слышал много лет назад... Пуаро негромко пропел:
		Regarde, Narcisse,





Regarde dans Ieau...


Regarde, Narcisse,





Que tu est beau.


Il ny a au monde





Que la Beaute


Et la Jeunesse, Helas!





Et la Jeunesse...


Regarde, Narcisse,





Regarde dans Ieau...


		[На гладь воды,





Нарцисс, гляди.


Как ты прекрасен, убедись.





Красы и юности такой


Не знает больше мир земной.





Увы, не знает мир земной... (фр.)]


	--- Я просто не в состоянии поверить, будто кто-то может совершить убийство с целью создать сад на греческом острове, --- скептическим тоном произнесла миссис Оливер.
	--- Вот как? Неужели вы не можете себе представить этот остров так, как представлял себе его Гарфилд? Возможно, это всего лишь голая скала, но ее форма предполагает определенные возможности. Многие тонны плодородной земли покроют камни, и на этой земле будут расти цветы, кусты и деревья. Быть может, он читал в газете о миллионере-судостроителе, создавшем на острове сад для любимой женщины, и ему пришло в голову создать такой же сад, но не для женщины, а для самого себя.
	--- Мне по-прежнему все это кажется чистейшим безумием.
	--- Тем не менее такое случается. Сомневаюсь, чтобы Гарфилд считал свой мотив недостойным. Он думал о нем только как о необходимом средстве для создания красоты, ставшей его навязчивой идеей. Красота леса Куорри, красота других садов, которые сотворил Гарфилд... Теперь он замыслил нечто большее --- целый остров красоты. А рядом находилась очарованная им Ровена Дрейк. Разумеется, она интересовала его только в качестве источника денег, с помощью которых он смог бы создавать все новые красоты. Да, возможно, Гарфилд в конце концов стал безумным. Если боги хотят кого-то уничтожить, они прежде всего лишают его разума.
	--- Ему в самом деле был так необходим этот остров? В придачу с Ровеной Дрейк, висящей у него на шее и командующей им днем и ночью?
	--- Думаю, с Ровеной Дрейк вскоре произошел бы несчастный случай.
	--- Еще одно убийство?
	--- Да. Началось все достаточно просто. Ольгу было необходимо убрать, потому что она знала о кодициле, --- к тому же ей отвели роль козла отпущения, обвинив в подделке. Миссис Ллуэллин-Смайт спрятала подлинное завещание, и я думаю, что молодому Ферриеру хорошо заплатили, поручив изготовить аналогичное поддельное, причем подделка должна была выглядеть настолько очевидной, чтобы сразу возбудить подозрение. Согласившись, Лесли Ферриер подписал свой смертный приговор. Вскоре я решил, что Лесли Ферриер не был помолвлен с Ольгой и не имел с ней любовной связи. Такие предположения внушал мне Майкл Гарфилд, но думаю, что именно он заплатил Лесли. Это Майкл добивался привязанности девушки au pair, намекая на возможный брак в будущем, но предупреждая, чтобы она ничего не рассказывала хозяйке, так как хладнокровно наметил ее в качестве жертвы, в которой нуждались он и Ровена Дрейк, чтобы получить деньги. Было не обязательно, чтобы Ольгу Семенову обвинили в подделке и привлекли к суду, --- главное, чтобы ее в этом заподозрили. Поддельный кодицил был в ее пользу. Ей не составляло труда его изготовить --- существовали свидетельства, что она копировала почерк хозяйки. Если бы Ольга внезапно исчезла, это навело бы на мысль, что она не только подделала завещание, но, вполне возможно, помогла миссис Ллуэллин-Смайт внезапно умереть. Поэтому Ольгу Семенову устранили при первой же удобной возможности. Считалось, что Лесли Ферриер погиб от удара ножа либо сообщника в неблаговидных делах, либо ревнивой женщины. Но нож, найденный в колодце, соответствует полученной им ране. Я знал, что тело Ольги должно быть спрятано где-то поблизости, но понятия не имел, где именно, пока не услышал, как Миранда уговаривает Майкла Гарфилда отвести ее к колодцу желаний, а тот отказывается. Вскоре после этого, когда я в разговоре с миссис Гудбоди упомянул, что интересуюсь исчезновением девушки, а она ответила: «Бом-бом, дили-дили --- в колодце кошку утопили», у меня не осталось сомнений, что тело Ольги находится в колодце желаний. Я узнал, что он находится в лесу Куорри, на склоне холма, неподалеку от коттеджа Майкла Гарфилда, и подумал, что Миранда могла видеть либо само убийство, либо то, как потом избавлялись от трупа. Миссис Дрейк и Майкл подозревали о существовании свидетеля, но не знали, кто это, а так как ничего не происходило, уверились в своей безопасности и начали без излишней спешки осуществлять свои планы. Ровена говорила о покупке земли за границей, внушая окружающим, что собирается уехать из Вудли-Каммон, так как это место служит ей печальным напоминанием о смерти мужа. Все шло как надо, как вдруг во время подготовки вечеринки в Хэллоуин Джойс внезапно заявила, что видела убийство. Теперь Ровена знала --- вернее, думала, что знает, кто был в лесу в тот день. Она действовала быстро, но этим дело не кончилось. Юный Леопольд потребовал денег --- он сказал, что ему нужно купить какие-то вещи. Трудно сказать, о чем мальчик знал или догадывался, но он был братом Джойс, поэтому миссис Дрейк и Майкл, возможно, подумали, что ему известно больше, чем было на самом деле. В итоге Леопольду также пришлось умереть.
	--- Ровену вы заподозрили из-за денег, --- сказала миссис Оливер. --- А Майкла Гарфилда?
	--- Он подходил во всех отношениях, --- просто ответил Пуаро. --- Но окончательно я обрел уверенность во время последнего разговора с ним. Он сказал мне, смеясь: «Отправляйтесь к вашим полицейским дружкам. Изыди, Сатана». И тогда я подумал: «Совсем наоборот. Это я оставляю Сатану у себя за спиной». Сатана, молодой и красивый, как Люцифер, может являться смертным...
	В комнате присутствовала еще одна женщина --- до сих пор она сидела молча, но сейчас шевельнулась в кресле и заговорила:
	--- Люцифер... Да, теперь понимаю. Он всегда был таким.
	--- Майкл был очень красив, --- продолжал Пуаро, --- и любил красоту, которую создавал своими руками, мозгом и воображением. Ради нее он пожертвовал бы всем. Думаю, по-своему Майкл любил Миранду, но был готов пожертвовать ею ради собственной безопасности. Он тщательно спланировал ее убийство, внушив ей мысли о ритуальном жертвоприношении. Миранда сообщила ему, что уезжает из Вудли-Каммон, и он велел ей встретиться с ним у гостиницы, где закусывали вы и миссис Оливер. Девочку нашли бы на Килтербери-Ринг рядом с золотым кубком и знаком двойного топора --- чем не ритуал?
	--- Очевидно, он был безумен, --- промолвила Джудит Батлер.
	--- Мадам, ваша дочь в безопасности, но я очень хотел бы узнать кое-что.
	--- Полагаю, вы заслужили право знать все, что я могу вам сообщить, мсье Пуаро.
	--- Миранда --- ваша дочь, но не дочь ли она и Майкла Гарфилда?
	Помолчав, Джудит ответила:
	--- Да.
	--- Но она этого не знает?
	--- Нет. Встреча с ним здесь была случайным совпадением. Я познакомилась с Майклом, когда была молодой девушкой, безумно в него влюбилась, а потом... испугалась.
	--- Испугались?
	--- Да, сама не знаю почему. Не то чтобы он что-то сделал --- просто меня пугала его натура. За внешней мягкостью скрывалась холодная безжалостность. Я боялась даже его страсти к творчеству. Поэтому я не сказала Майклу, что жду ребенка, а просто оставила его --- уехала и родила Миранду. Я придумала историю о муже-летчике, погибшем в катастрофе. В Вудли-Каммон я появилась более-менее случайно --- у меня завелись контакты в Медчестере, где я могла найти место секретаря. А в один прекрасный день Майкл Гарфилд прибыл сюда работать в лесу Куорри. Сначала я не возражала, да и он, по-моему, тоже. Что было, то прошло, но позже, заметив, как часто Миранда бывает в лесу, я стала беспокоиться...
	--- Да, --- кивнул Пуаро, --- их тянуло друг к другу. Кровные узы. Я замечал сходство между ними, но Майкл, последователь Люцифера, был самим злом, а в вашей дочери нет зла --- только невинность и разум.
	Он подошел к столу, взял конверт и вынул карандашный рисунок.
	--- Ваша дочь.
	Джудит посмотрела на рисунок. Внизу стояла подпись: «Майкл Гарфилд».
	--- Майкл нарисовал Миранду у ручья в лесу Куорри, --- объяснил Пуаро. --- По его словам, он сделал это, чтобы не забыть ее. Майкл Гарфилд боялся забыть свою дочь, но это не удержало его от попытки убить ее.
	Пуаро указал на надпись карандашом в верхнем левом углу.
	--- Прочтите это.
	--- Ифигения, --- медленно прочитала Джудит.
	--- Да, --- сказал Пуаро, --- Ифигения. Агамемнон пожертвовал своей дочерью, чтобы попутный ветер доставил его корабли в Трою. Майкл собирался принести в жертву свою дочь, чтобы заполучить новый сад Эдема.
	--- Он знал, что делает, --- мрачно произнесла Джудит. --- Интересно, стал бы он когда-нибудь об этом сожалеть?
	Пуаро не ответил. Его глазам представился молодой человек исключительной красоты, лежащий возле мегалитического камня с изображением двойного топора и сжимающий в мертвых пальцах золотой кубок, который он схватил и осушил, когда перед ним предстало возмездие, явившееся спасти его жертву и передать его в руки правосудия.
	«Майкл Гарфилд умер по заслугам, --- думал Пуаро, --- но, увы, сад никогда не расцветет на острове в греческих морях...»
	Вместо этого будет цвести Миранда --- юная, живая и красивая.
	Он поднес к губам руку Джудит.
	--- До свидания, мадам. Напоминайте обо мне вашей дочери.
	--- Она должна всегда помнить вас и то, чем вам обязана.
	--- Лучше не надо --- некоторые воспоминания желательно похоронить навсегда.
	Пуаро подошел к миссис Оливер:
	--- Доброй ночи, chere madame. Леди Макбет и Нарцисс... Это было необычайно интересно. Должен поблагодарить вас за то, что вы привлекли мое внимание к этому делу.
	--- Ну вот, --- сердито отозвалась миссис Оливер. --- Опять я во всем виновата!





* * *


notes





1


	Halloween --- сокр. от All Hallow Even --- канун Дня всех святых) --- веселый детский праздник в Англии и США, отмечаемый 31 октября, во время которого принято пугать друг друга Разной чертовщиной.





2


	Праздник в память первых колонистов Массачусетса, отмечаемый в США в последний четверг ноября.





3


	В Англии экзамены для детей в возрасте от одиннадцати до двенадцати лет, определяющие специфику их дальнейшего образования.





4


	См. роман «Конец человеческой глупости / Причуда».





5


	Тем не менее (фр.)





6


	Ну что ж (фр.)





7


	Живая вода (фр.). Здесь имеется в виду бренди.





8


	См. роман «Миссис Макгинти мертва»





9


	Pine Crest --- сосновая вершина (англ.)





10


	См. роман «Миссис Макгинти мертва»





11


	Apple trees --- яблони (англ.)





12


	Иностранка, помогающая по хозяйству за стол и квартиру, изучая при этом язык (фр.)





13


	Дополнительное распоряжение к завещанию





14


	См. роман «Кошка среди голубей»





15


	Это утомительно, понимаете? (фр.)





16


	Героиня пьесы У. Шекспира «Буря».





17


	У. Шекспир. «Буря». Перевод М. Кузмина.





18


	Книга Юдифь, повествующая о подвиге еврейской женщины, которая спасла город Ветулию, проникнув в шатер ассирийского полководца Олоферна и обезглавив его во сне, входит в канонический текст только католической Библии --- протестанты причисляют ее к апокрифам.





19


	В Библии (Книга Судей, 4: 17---21) рассказывается, как ханаанский военачальник Сисара, разбитый израильтянами, укрылся в шатре Иаили, которая, дождавшись, пока он заснет, вонзила кол ему в висок.





20


	Речь идет о событиях, описанных в романе «Миссис Макгинти мертва».





21


	Вильгельм IV (1765---1837) --- король Англии с 1830 г.





22


	Дорога (фр.)





23


	Аккуратный (фр.)





24


	Только не это (фр.)





25


	Весь ансамбль (фр.)





26


	Хорошо устроились здесь (фр.)
