Annotation


	Герой цикла рассказов «Мистер Паркер Пайн -- мастер счастья» занимается необычным делом -- устраивает людям личное счастье: восстанавливает семейные союзы, помогает найти спутника, старается вернуть вкус к жизни в ней разочаровавшимся. При этом он организует самые настоящие представления по сценариям, написанным писательницей Ариадной Оливер, хорошо знакомой читателям Агаты Кристи. Также поклонники творчества Леди Агаты встретятся здесь с еще одним популярным персонажем -- будущей секретаршей Пуаро мисс Лемон.





* * *


		Агата Кристи





* * *


Агата Кристи





Все ли у вас есть, что вы желаете?


	-- Сюда, мадам!
	Высокая дама в норковом манто шла за тяжело нагруженным носильщиком по перрону Лионского вокзала.
	На ней был коричневый вязаный берет, сильно сдвинутый набок и закрывающий одну сторону лица. С другой был виден очаровательный профиль и маленькая золотая серьга в перламутровом ушке. По-видимому, дама была американкой, и весьма обольстительной. Пока она шла мимо состава, все мужчины оборачивались ей вслед.
	Надписи на вагонах говорили о пути следования: «Париж -- Афины», «Париж -- Бухарест», «Париж -- Стамбул».
	У последнего носильщик остановился, отпустил ремень, удерживающий чемоданы, и сказал:
	-- Вот, мадам, вам сюда.
	Проводник спального вагона стоял у подножки. Он поклонился, и его слова «Добрый вечер, мадам» прозвучали очень почтительно, может быть благодаря роскошному манто. Женщина протянула ему билет.
	-- Номер шесть, -- сказал он, -- боковое, -- и поднялся вместе с нею. Дама следовала за ним. По дороге она чуть не столкнулась с полным мужчиной, выходившим из соседнего купе, и обратила внимание на его добродушное лицо и благожелательный взгляд.
	-- Сюда, мадам, -- указал проводник, входя в купе, опустил стекло и махнул носильщику, который подал ему багаж; он водрузил его в сетку, и дама села. Сумочку и маленький сафьяновый чемоданчик она положила рядом с собой. В купе было жарко, но пассажирка и не собиралась снимать манто, а лишь задумчиво смотрела в окно. На перроне суетилось множество людей -- продавцы газет, фруктов, шоколада, минеральной воды, но она никого не замечала, и ее лицо выражало печаль.
	Поезд отошел от вокзала. У нее над головой раздался голос:
	-- Будьте любезны, ваш паспорт, мадам.
	Элси Джеффри не слышала.
	Проводник повторил, она вздрогнула:
	-- Что вы сказали?
	-- Ваш паспорт, мадам.
	Она открыла сумочку, достала документ и протянула ему.
	-- Хорошо, мадам, я все сделаю. -- И добавил тихо: -- Я буду сопровождать вас до Стамбула.
	Элси достала банкнот и вручила ему. Он почтительно принял, спросил, желает ли она, чтобы постель была готова немедленно, и будет ли она обедать в вагоне-ресторане. Получив ответ, он ушел. Почти тотчас же по коридору прошел официант из ресторана, звоня в колокольчик:
	-- Первое блюдо! Первое блюдо!
	Молодая женщина встала, сняла манто, посмотрелась в зеркало, взяла в руки сумочку и чемоданчик с драгоценностями и вышла в коридор. Официант возвращался бегом, и, чтобы не столкнуться с ним, она вошла в пустое соседнее купе. Выходя оттуда, она бросила взгляд на наклейку большого, слегка потрепанного чемодана, стоящего на скамейке. Наклейка сообщала о его владельце: «Дж. Паркер Пайн, Стамбул», а на чемодане выбиты инициалы Д.П.П.
	Лицо Элси выразило смущение; она, поколебавшись, вернулась в свое купе, взяла номер «Таймс», лежавший на столе вместе с другими журналами и книгами, быстро пробежала глазами объявления, но не нашла того, что искала. Нахмурившись, она опять пошла в вагон-ресторан.
	Официант указал ей место за столиком, где уже сидел один пассажир. Это был тот джентльмен, который встретился ей в коридоре, хозяин чемодана.
	Она незаметно рассматривала его спокойное, добродушное, чем-то внушающее доверие лицо. Он был по-британски сдержан и обратился к молодой женщине только за десертом:
	-- Здесь чересчур жарко, вы не находите?
	-- Да, -- ответила она. -- Хотелось бы открыть окно.
	-- Но это невозможно! Все будут протестовать.
	Она улыбнулась, и оба замолчали. Принесли кофе и счет. Когда оба расплатились, Элси набралась храбрости и сказала:
	-- Простите, пожалуйста... Я случайно увидела ваше имя на чемодане. Паркер Пайн... Вы... Это вы?...
	Она замялась, и он пришел ей на помощь:
	-- Думаю, что да... -- и процитировал текст объявления, которое она часто видела в «Таймс» и которое только что тщетно искала в купе: -- «Вы счастливы? Если нет, посоветуйтесь с мистером Паркером Пайном». Это я и есть!
	-- Удивительно! -- ответила она.
	-- По-вашему. А по-моему -- нет.
	Он любезно улыбнулся, наклонился к ней и спросил, пока другие пассажиры выходили:
	-- Значит, вы несчастливы?
	-- Я... -- начала она и запнулась.
	-- Иначе вы не сказали бы: «Это удивительно».
	Присутствие мистера Паркера Пайна придало Элси уверенности, и она в конце концов призналась:
	-- Да, я несчастна... Или, скорее, встревожена. Произошло непонятное...
	-- Вы расскажете мне?
	Молодая женщина снова вспомнила текст объявления. Они с мужем не раз смеялись над ним, и она не предполагала, чтобы когда-нибудь... Может, лучше промолчать?... Может, этот человек -- обманщик? Однако он не выглядит таким. И она решилась.
	-- Так вот, сэр, я должна встретиться с мужем в Стамбуле. У него на Востоке дела, и в этом году он счел необходимым съездить туда. Он отбыл две недели назад и просил меня приехать к нему, чему я была очень рада, так как еще никогда не путешествовала. Мы в Англии уже шесть месяцев.
	-- Вы оба американцы?
	-- Да.
	-- Давно вы женаты?
	-- Полтора года.
	-- Вы счастливы?
	-- О да! Эдуард -- ангел! -- Она замялась, потом добавила: -- Возможно, он не очень веселый... немного суховатый, потому что его предки -- пуритане... Но мы любим друг друга! -- быстро закончила она.
	Паркер Пайн задумчиво поглядел на нее и сказал:
	-- Продолжайте.
	-- Дней через восемь после отъезда мужа я писала письмо в его кабинете и заметила на промокашке несколько непонятных строк. Я только что читала полицейский роман, где открыли важную улику именно на промокашке, и я смеха ради поставила эту промокашку перед зеркалом. Поверьте, я не собиралась шпионить за Эдуардом... Он такой спокойный, что мне и мысли такой не могло прийти в голову.
	-- Понимаю!
	-- Я легко прочитала. Сначала было: «Моя жена...», потом «Семплон-экспресс» и ниже: «Как раз перед Венецией самое подходящее место». -- Она замолчала.
	-- Любопытно, -- сказал Паркер Пайн. -- Это был почерк вашего мужа?
	-- Да. Но как я ни ломала голову, я так и не поняла, с какой целью он это писал.
	-- «Как раз перед Венецией самое подходящее место», -- повторил детектив. -- Действительно странно!
	Миссис Джеффри наклонилась к нему и с надеждой в голосе спросила:
	-- Что вы посоветуете мне делать?
	-- Боюсь, вам придется подождать до Венеции... -- Он взял со стола расписание, посмотрел в него и сказал: -- Наш поезд прибудет в Венецию завтра в 14.27.
	Они обменялись взглядами, и Паркер Пайн сказал:
	-- Положитесь на меня, миссис.
	Часы показывали 14.25. «Семплон-экспресс» опаздывал на одиннадцать минут.
	Паркер Пайн и миссис Джеффри сидели в купе молодой женщины. До сих пор путешествие было приятным, но довольно однообразным. Если что-то и должно было произойти, то время для этого, очевидно, наступало. Элси взглядом искала поддержки у своего советчика, и сердце ее сильно стучало.
	-- Успокойтесь, -- сказал он, -- вы ничем не рискуете. Я с вами.
	Вдруг в коридоре раздался крик:
	-- Пожар!
	Миссис Джеффри и Паркер Пайн бросились в коридор. Женщина славянского типа, очень взволнованная, показывала в конец вагона. Из одного купе валил дым. Все пассажиры устремились туда, некоторые, кашляя, отступили. Показался проводник и стал успокаивать:
	-- Не бойтесь, дамы и господа, купе пустое, и огонь сейчас же будет погашен!
	Вопросы сыпались со всех сторон. Поезд шел по мосту, связывающему Венецию с материком.
	Мистер Паркер Пайн ринулся в купе Элси. Женщина славянского типа стояла в открытой двери и тяжело дышала.
	-- Это не ваше купе, -- сказал ей детектив.
	-- Знаю, знаю! -- лепетала она, задыхаясь. -- Простите... волнение... у меня сердце... -- Она упала на скамейку.
	Паркер Пайн успокоил ее отеческим тоном:
	-- Не бойтесь! Уверен, что пожар не страшен!
	-- Да? Ну и слава богу! Мне уже лучше, и я сейчас пойду в свое купе.
	-- Не спешите. -- Паркер Пайн заставил ее снова сесть. -- Я вынужден ненадолго вас задержать.
	-- Вы оскорбляете меня, сэр!
	-- Не двигайтесь!
	Он говорил так властно, что женщина замолчала. Вошла Элси.
	-- Это была бомба со слезоточивым газом, -- сообщила она. -- Чей-то дурацкий фарс! Проводник в ярости и допрашивает всех пассажиров...
	Она вдруг замолчала и с удивлением взглянула на женщину.
	-- Что было в вашем маленьком чемоданчике, мэм? -- спросил ее Паркер Пайн.
	-- Мои драгоценности.
	-- Проверьте, пожалуйста, все ли цело.
	Незнакомка по-французски разразилась градом упреков. В это время Элси схватила чемоданчик и, открыв его, закричала:
	-- О боже! Он отперт!
	-- Я буду жаловаться компании! -- заявила славянка.
	-- Он пустой! -- застонала миссис Джеффри. -- Все исчезло: мой бриллиантовый браслет, колье -- подарок отца, мои кольца с изумрудами и рубинами, бриллиантовые брошки... К счастью, жемчужное ожерелье на мне. О, сэр, что теперь делать?
	-- Сходите за проводником. Я не выпущу отсюда эту особу до его прихода.
	-- Негодяй! Подлец! -- вопила женщина, в то время как поезд подходил к вокзалу Венеции.
	То, что произошло в следующие полчаса, можно легко изложить в нескольких словах. Паркер Пайн объяснялся с различными чиновниками на разных языках... но безрезультатно. Подозреваемая согласилась на обыск... и была отпущена. Драгоценностей на ней не нашли.
	Между Венецией и Триестом Паркер Пайн и Элси обсудили положение.
	-- Когда вы видели свои драгоценности в последний раз?
	-- Сегодня утром. Я сняла сапфировые серьги, которые были на мне вчера, и заменила их простыми жемчужными.
	-- Все драгоценности были на месте?
	-- Я не проверяла, но мне казалось, что все в порядке. Конечно, могло не хватать кольца или еще какой-нибудь безделушки, но и только.
	-- А когда убирали утром ваше купе?
	-- Я взяла чемоданчик с собой в вагон-ресторан. Я всегда его беру... Только на этот раз оставила, когда выскочила...
	-- Следовательно, эта якобы невинная, назвавшая себя госпожой Собейской, явно виновна. Только куда, к дьяволу, она подевала драгоценности? Ведь в купе она оставалась одна не более минуты: только-только хватило бы времени на то, чтобы открыть чемоданчик поддельным ключом и взять содержимое. А дальше?
	-- Может быть, она их передала кому-нибудь?
	-- Не думаю. Я вернулся и загородил ей дорогу в коридор. Я бы видел, если бы кто-нибудь выходил отсюда.
	-- Может быть, она выбросила все в окно своему сообщнику?
	-- Такое, конечно, могло произойти, если бы мы не проезжали в этот момент по мосту над морем.
	-- Значит, она спрятала мои драгоценности здесь, в купе.
	-- Поищем!
	Она энергично принялась за работу. Паркер Пайн рассеянно помогал. Когда она упрекнула его в невнимательности, он извинился:
	-- Я думал о том, что мне необходимо в Триесте отправить важную телеграмму.
	Миссис Джеффри была раздосадована. Было заметно, что авторитет Паркера Пайна заметно упал в ее глазах. Он, поняв это, печально проговорил:
	-- Боюсь, вы на меня рассердились.
	-- Конечно, -- согласилась она, -- вы почти ничего не сделали.
	-- Вспомните, дорогая леди, что я не полицейский. Кражи и преступления -- не моя специальность. Я занимаюсь человеческим сердцем.
	-- Я была расстроена, когда садилась в поезд, но гораздо меньше, чем сейчас! Я готова оплакивать мой прекрасный браслет... кольцо с изумрудом, которое Эдуард подарил мне, когда был женихом!
	Поезд замедлил ход. Паркер Пайн выглянул в окно и объявил:
	-- Триест! Пойду пошлю телеграмму.
	-- Эдуард!
	Лицо миссис Джеффри просветлело, когда она увидела своего мужа на перроне стамбульского вокзала. Она будто забыла о пропаже драгоценностей, о загадочных обрывках фраз на промокашке -- одним словом, обо всем, кроме того, что она снова видит Эдуарда, который мог быть в обращении с нею суховатым и спокойным, но который ей был бесконечно дорог...
	Они вошли в здание вокзала. Элси почувствовала чье-то легкое прикосновение к своему плечу и, обернувшись, увидела сияющего Паркера Пайна.
	-- Миссис Джеффри, -- попросил он, -- соблаговолите приехать через полчаса ко мне в отель «Токатлиан». Надеюсь, что смогу сообщить вам нечто приятное.
	Она оглянулась на Эдуарда и представила их друг другу:
	-- Мой муж... мистер Паркер Пайн.
	-- Полагаю, миссис Джеффри телеграфировала вам о краже драгоценностей, -- сказал детектив. -- Я сделал все, что мог, для того, чтобы их найти, и, кажется, через полчаса смогу ее окончательно успокоить.
	Джеффри быстро ответил:
	-- Ты хорошо сделаешь, если поедешь в «Токатлиан»... Сэр, моя жена обязательно приедет.
	Ровно через полчаса Элси проводили в номер мистера Паркера Пайна, который встал, чтобы ее встретить, и сказал:
	-- Я разочаровал вас, не так ли? Не отрицайте! Я не считаю себя волшебником, но сделал что мог. Откройте это... -- И он поставил перед ней картонный ящичек.
	Миссис Джеффри повиновалась. Там оказались все пропавшие драгоценности -- кольца, брошки, браслет.
	-- Ох! -- воскликнула она. -- Это чудо!
	Детектив скромно улыбнулся:
	-- Я счастлив, что вы сдержали слово, дорогая леди, и что вы здесь.
	-- О, я чувствую себя очень неблагодарной, потому что с самого Триеста я была так нелюбезна с вами. Но как вы, сэр, нашли их? Где?
	Он задумчиво покачал головой:
	-- Долго рассказывать... Когда-нибудь вы узнаете... Возможно, очень скоро.
	-- А почему не сейчас?
	-- У меня есть на то причины...
	Женщина распрощалась, не удовлетворив, увы, своего любопытства.
	После ее отъезда Паркер Пайн взял шляпу с тростью и вышел. По дороге он улыбался всему и всем и наконец дошел до маленького кафе, выходящего окнами на Золотой Рог. По другую сторону бухты стамбульские мечети поднимали к небу свои стройные элегантные минареты. Вид был великолепный.
	Детектив, опустившись на стул, заказал две чашки кофе, которые тотчас принесли. Кто-то сел напротив него: это был Эдуард Джеффри.
	-- Я заказал чашку кофе и для вас, -- сказал Паркер Пайн.
	Джеффри наклонился и удивленно спросил:
	-- Как вы узнали, что я приду?
	Паркер Пайн отпил глоток и ответил:
	-- Ваша жена говорила вам о том, что она прочитала на промокашке? Нет? Она вам скажет, она просто на время забыла... -- Детектив рассказал об этом случае и продолжал: -- Это в какой-то мере объясняет странность инцидента, происшедшего перед Венецией. По тем или иным причинам вам нужно было, чтобы драгоценности вашей жены были украдены. Но зачем вы написали: «Как раз перед Венецией будет самое подходящее место»? Это кажется какой-то бессмыслицей! Почему вы не оставили вашей служащей свободы выбора? Внезапно я понял: драгоценности вашей жены были похищены прежде, чем вы уехали из Лондона, и заменены поддельными.
	Во всяком случае, вам, как человеку честному и порядочному, тяжело было думать, что станут подозревать слугу или какого-то другого невинного человека. Значит, надо было так обставить кражу, чтобы никто из домашних не был заподозрен.
	Вы передали вашей доверенной ключ от чемоданчика и дымовую шашку. В нужный момент она поднимет тревогу, войдет в купе вашей жены, достанет драгоценности и выкинет их в море. Ее заподозрят, обыщут, ничего не найдут и отпустят... Выбор места понятен: в любом другом месте железнодорожной линии содержимое чемоданчика могло быть найдено, отсюда необходимость действовать именно в тот момент, когда поезд идет над морем.
	Тем временем вы собирались продать настоящие драгоценности здесь, в Стамбуле. К счастью, моя телеграмма пришла вовремя. Вы послушались меня и принесли их в «Токатлиан» до моего приезда: знали, что иначе я выполню свою угрозу и заявлю в полицию. И вы пришли в это кафе...
	Эдуард Джеффри, красивый блондин с наивными глазами, бросил на собеседника умоляющий взгляд и пробормотал:
	-- Как я вам все объясню? Вы принимаете меня за вульгарного вора...
	-- Вовсе нет, напротив, я считаю, что вы вполне честный человек. У меня привычка классифицировать людей: вы, дорогой сэр, принадлежите к категории жертв. А теперь объясните-ка мне, пожалуйста, все.
	-- Здесь достаточно одного слова: шантаж.
	-- В самом деле?
	-- Вы видели мою жену и должны понять, до какой степени она искренна, невинна и незнакома со злом...
	-- Да.
	-- У нее в жизни высокие идеалы. Если она узнает, что я... действовал как последний воришка, она меня бросит!
	-- Вы уверены? Но дело не в этом. Что вы сделали, мой молодой друг? Я полагаю, речь идет о женщине?
	Джеффри кивнул.
	-- Она появилась после вашего вступления в брак или раньше?
	-- Раньше, много раньше!
	-- Что же произошло тогда?
	-- Абсолютно ничего, и именно это самое печальное: я поселился в мидийском отеле одновременно с очень красивой женщиной, некоей миссис Россетер. Ее муж был очень ревнив, и у него бывали страшные приступы ярости. Однажды ночью он угрожал ей револьвером, она убежала и постучалась ко мне в гостиничный номер. Женщина была вне себя от страха и умоляла позволить ей остаться до утра. Что мне было делать?
	Паркер Пайн поглядел в честные глаза молодого человека, вздохнул и сказал:
	-- Откровенно говоря, вас разыграли, как последнего дурака.
	-- Как это?
	-- А очень просто! Это древняя шутка, ей поддаются молодые, рыцарски настроенные люди. Полагаю, что шантажировать вас начали, когда была объявлена ваша помолвка с вашей теперешней женой?
	-- Да. Я получил письмо, в котором меня предупреждали, что, если я не вышлю некоторую сумму, мой будущий тесть узнает, что я отбил жену у мужа, и свидетели могут подтвердить, как она входила ночью в мой номер. Муж подаст на развод... короче, я буду выглядеть подлым соблазнителем... -- Эдуард вытер усталым жестом лоб.
	-- Понятно. Вы заплатили один раз, а потом время от времени требования возобновлялись?
	-- Да, я больше не располагал свободными деньгами и вот разработал этот план... -- Джеффри взял свой уже остывший кофе и машинально выпил его, а затем спросил: -- Что мне делать?
	-- Положиться на меня. Я займусь вашими противниками. А вы вернетесь к жене и расскажете ей всю правду... скорее, часть правды. Единственное, что вам придется изменить, так это трактовку происшествия в Индии: надо скрыть от нее, что вы вели себя как ребенок.
	-- Но...
	-- Дорогой сэр, вы не знаете женщин: если им придется выбирать между донжуаном и дураком, они непременно выберут первого! Ваша жена -- очаровательная девочка, невинная и высоконравственная. Если вы хотите, чтобы она ценила жизнь с вами, дайте ей возможность поверить, что она перевоспитала развратника!
	Эдуард Джеффри разинув рот смотрел на детектива.
	-- Поверьте! Сейчас ваша жена влюблена в вас; но может случиться, что это чувство угаснет, если вы по-прежнему будете выглядеть таким добродетельным, и в конце концов ей станет скучно с вами. -- Паркер Пайн ласково добавил: -- Идите к ней, мой мальчик! Признайтесь ей в том, что вы сделали... а потом скажите, что, как только встретили ее, вы навсегда отказались от той, прежней жизни... и что вы даже пошли на кражу, чтобы она только ничего не узнала! Она вас с радостью простит за все!
	-- Но ведь, в сущности, ей не за что меня прощать!
	-- Что такое правда, вы когда-нибудь задумывались? Мой жизненный опыт дает мне основание полагать, что правда все портит и что ложь нередко составляет краеугольный камень брака. Идите, вам отпустят грехи, мой друг, и живите счастливо! Отныне, думаю, миссис Джеффри всегда будет наблюдать за вами в присутствии красивых женщин. Некоторых мужей это раздражает, но вас, думаю, это не смутит.
	-- Я никогда не посмотрю ни на одну женщину, кроме Элси! -- заверил детектива Эдуард.
	-- Вот и прекрасно, только не говорите этого ей. Ни одной женщине не нравится слишком сентиментальное существование!
	-- Вы всерьез думаете...
	-- Я уверен, -- твердо ответил Паркер Пайн.
