			Кристи Агата
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10





* * *


Кристи Агата





Все что душе угодно


	--- Par ici, Madame.[1]
	Высокая девушка в норковой шубке следовала за увешанным чемоданами носильщиком по перрону Лионского вокзала. На девушке была темно-коричневая вязаная шапочка, кокетливо сдвинутая набок и совершенно скрывающая один глаз и ухо. Подобравшись с другой стороны, можно было, впрочем, разглядеть очаровательное курносое личико и выбившиеся из-под шапочки золотистые локоны, завивающиеся над крохотным ушком. Что ни говори, даже среди типичных американок встречаются совершенно очаровательные создания, и, пока она шла за носильщиком вдоль готового к отправлению поезда, не один мужчина обернулся ей вслед.
	Носильщик на ходу разглядывал таблички по бокам спальных вагонов: «Париж --- Афины», «Париж --- Будапешт», «Париж-Стамбул».
	У последнего он резко остановился, расстегнул ремень, связывающий чемоданы, и они тяжело осыпались на перрон.
	--- Voici, Madame.[2]
	Проводник, стоявший у ступенек, тут же подскочил к ним.
	--- Bonsoir, Madame,[3] - сказал он со всей учтивостью, причиной которой, возможно, была шикарная норковая шубка.
	Девушка протянула ему билет.
	--- Место номер шесть, --- сообщил проводник. --- Сюда, пожалуйста.
	Он легко взбежал по железным ступенькам, и девушка последовала за ним. Стараясь не отстать от него в тесном проходе, она чудом избежала столкновения с полным господином, неожиданно появившимся из соседнего купе. Мгновение --- и широкое благодушное лицо с внимательными глазами исчезло в тамбуре.
	--- Voici, Madame.
	Проводник прошел в купе, поднял окно и подал знак носильщику. Вскоре багаж оказался благополучно размещен на полках, и девушка осталась одна.
	Усевшись, она положила рядом с собой маленький алый несессер и сумочку. В купе было жарко, но она, казалось, этого не замечала. Не снимая шубки, она невидяще смотрела в окно. На платформе царила суета. По ней сновали торговцы газетами, шоколадом, фруктами, минеральной водой и прочей мелочью. Они наперебой предлагали девушке свои товары, но она равнодушно смотрела прямо сквозь них. Ее лицо было грустным и озабоченным.
	Перрон тронулся и тихо поплыл назад.
	--- Будьте добры, ваш паспорт, мадам.
	Она как будто не слышала. Проводнику, стоявшему в дверях купе, пришлось повторить. Элси Джеффрис вздрогнула и очнулась.
	--- Прошу прощения.
	--- Ваш паспорт, мадам.
	Элси открыла сумочку, вынула паспорт и подала его проводнику.
	--- Желаю приятного путешествия, мадам. Я лично за всем прослежу. Я с вами до самого Стамбула, --- многозначительно добавил он после паузы.
	Элси достала пятидесятифранковую банкноту и протянула ему. Проводник деловито поместил ее в свой карман и почтительно осведомился, когда застилать постель и будет ли мадам ужинать.
	Выяснив это, он удалился, чудом разминувшись в коридоре с официантом, который смерчем пронесся по проходу, как одержимый размахивая своим колокольчиком и звучно выкрикивая:
	--- Первая очередь! Первая очередь! Элси встала, сняла наконец шубку, бросила небрежный взгляд в зеркальце и, прихватив сумочку и несессер, вышла в коридор. Не успела она пройти и нескольких шагов, как «первая очередь» помчался в обратную сторону. Спасаясь от него, Элси отступила в открытую дверь соседнего купе. Там никого не оказалось, и Элси уже выходила, когда ее взгляд случайно упал на добротный чемодан свиной кожи, довольно, впрочем, потертый. Ярлычок гласил: «Д. Паркер Пайн, до Стамбула». Инициалы «П. П.», выдавленные на самом чемодане, как будто этому не противоречили.
	На лице девушки появилось странное недоверчивое выражение. В коридоре она на секунду замялась, потом решительно вернулась в свое купе и отыскала номер «Таймс», брошенный ею на столике вместе с другими журналами.
	Пробежав взглядом колонку объявлений на первой странице и не найдя искомого, она капризно нахмурилась и отправилась в вагон-ресторан.
	Служащий проводил ее к столику. Там уже сидел какой-то господин --- тот самый, с которым она чуть не столкнулась в коридоре и которому, по всей видимости, принадлежал чемодан из свиной кожи.
	Элси незаметно его разглядывала. Мужчина производил впечатление крайне вежливого, удивительно приятного и --- бог знает почему --- исключительно честного человека. Как истый британец, первую фразу он произнес не раньше, чем подали десерт.
	--- Ужасно все-таки здесь топят, --- заметил он.
	--- Действительно, --- отозвалась Элси. --- Может, попробовать открыть окно?
	Мужчина сокрушенно улыбнулся.
	--- Ни в коем случае! Все остальные будут возражать. Элси улыбнулась в ответ, и беседа оборвалась. Принесли кофе и счет --- как всегда, совершенно непостижимый. Уже положив на стол несколько банкнот, Элси внезапно набралась мужества и выпалила:
	--- Простите, но я видела наклейку на вашем чемодане. Паркер Пайн... это вы? То есть, я хотела сказать, это случайно не вы?..
	Она смутилась, и мужчина поспешил ей на помощь:
	--- Думаю, все же я. Вы ведь имеете в виду: «Счастливы ли вы? Если нет, обращайтесь к мистеру Паркеру Пайну»? --- процитировал он объявление, которое Элси много раз видела в «Таймс» и тщетно искала всего полчаса назад.
	--- Да, --- согласилась она. --- Какое странное объявление. Мистер Паркер Пайн покачал головой.
	--- Возможно, кому-то так кажется, но, уверяю вас, я не вижу здесь решительно ничего необычного.
	К этому времени вагон-ресторан почти уже опустел, и мистер Паркер Пайн, немного наклонившись к Элси, с отеческой улыбкой спросил:
	--- Так вы несчастливы?
	--- Я? --- вскинулась было Элси, но тут же обмякла.
	--- Иначе вы бы не сказали «какое странное объявление», --- заметил мистер Паркер Пайн.
	Элси помолчала. Уже одно присутствие этого странного господина непонятным образом действовало на нее успокаивающе.
	--- Н-ну, да, в общем, --- признала наконец она. --- Несчастлива. Хотя, возможно, я просто волнуюсь. Мистер Паркер Пайн ободряюще кивнул.
	--- Понимаете, --- продолжила Элси, --- все это так странно... Не знаю, что и думать.
	--- Попробуйте рассказать.
	Элси вспомнила, как часто они с Эдвардом смеялись над этим самым объявлением. Кто бы мог представить, что она сама... Лучше, наверное, не стоит... Если этот тип шарлатан... Нет, не может быть!
	Элси решилась. Что угодно, лишь бы избавиться от этих страхов.
	--- Хорошо, --- начала она. --- Видите ли, в Стамбул я еду к мужу. У него там деловые партнеры, и в этом году ему пришлось отправиться туда лично. Он уехал две недели назад. Мы решили, что он все подготовит, а я присоединюсь к нему позже. Я так радовалась этой поездке! Понимаете, я еще ни разу не была за границей. Не считая Англии, конечно, --- мы живем здесь.
	--- Вы с мужем американцы?
	--- Да.
	--- И, полагаю, не так давно женаты?
	--- Полтора года.
	--- Счастливо?
	--- О да! Эдвард --- сущий ангел. Она немного замялась.
	--- Иногда я даже удивляюсь, как это он меня терпит.
	Он ведь, знаете, такой... Не знаю, как и сказать. Правильный, что ли? Ну, пуританские[4] традиции и все такое. Но он все равно очень милый, --- поспешно добавила она.
	Некоторое время мистер Паркер Пайн задумчиво разглядывал девушку, потом сказал:
	--- Продолжайте.
	--- Ну вот. Это было где-то через неделю после того, как Эдвард уехал. Я писала письмо в его кабинете и взяла со стола промокательную бумагу. Она была почти чистая --- только раз ею и пользовались. А я только что прочла детектив, где главной уликой была как раз промокательная бумага. Ну, смеха ради, я и поднесла ее к зеркалу. Только, вы, пожалуйста, поймите меня правильно. Я сделала это исключительно от скуки. Мне бы и в голову не пришло шпионить за Эдвардом. Такую невинную овечку и подозревать-то грешно.
	--- Да-да, я понимаю.
	--- Ну вот, оказалось, с помощью зеркала действительно можно разобрать, что он там написал. «Жена», потом «Симплонский экспресс»,[5] а в самом низу: «лучше всего перед самым въездом в Венецию».
	Она смолкла.
	--- Занятно, --- проговорил мистер Паркер Пайн. --- Действительно, странно. И это был почерк вашего мужа?
	--- О да. Я чуть голову не сломала, пытаясь представить, при каких обстоятельствах можно такое написать.
	--- «Лучше всего перед самым въездом в Венецию», --- повторил мистер Паркер Пайн. --- Весьма занятно.
	--- Так что же мне делать? --- спросила миссис Джеффрис, подавшись вперед и глядя на него как на оракула. Мистер Пайн был польщен.
	--- Боюсь, --- важно ответил он, --- что до Венеции нам остается только ждать. А в Венеции мы будем, --- он взял со стола книжечку с расписанием движения поезда, --- завтра, в четырнадцать часов двадцать семь минут.
	Они посмотрели друг на друга.
	--- Положитесь на меня, --- сказал мистер Паркер Пайн.
	Было уже пять минут третьего. Только четверть часа назад выехав из Местре, Симплонский экспресс отставал от графика на одиннадцать минут.
	Мистер Паркер Пайн сидел в купе Элси Джеффрис. До сих пор путешествие протекало приятно и без всяких происшествий. Теперь, если чему-то суждено было случиться, это должно было произойти с минуты на минуту. Сидя друг против друга, они молча ждали. С каждой минутой сердце Элси билось все сильнее, и она невольно искала поддержки в глазах мистера Паркера Пайна.
	--- Сохраняйте спокойствие, --- сказал он. --- Вы в полной безопасности. Я рядом.
	Внезапно в коридоре раздался крик:
	--- Горим! Скорее сюда!
	Одним прыжком мистер Паркер Пайн и Элси очутились в коридоре. Какая-то женщина славянской наружности истерично металась по проходу, тыча пальцем в сторону клубов дыма, вырывающихся из одного купе. Мистер Паркер Пайн и Элси, не раздумывая, бросились туда. Около купе уже толпились взволнованные пассажиры. Те, кто успел заглянуть внутрь, теперь выскакивали, кашляя и задыхаясь. Появился проводник.
	--- Messieurs et dames![6] --- кричал он, пытаясь сразу отвечать на сыплющиеся со всех сторон вопросы. --- Успокойтесь. В купе никого не было. Огонь скоро потушат.
	Поезд въехал на мост, соединяющий Венецию с материком. Мистер Паркер Пайн неожиданно развернулся и, растолкав столпившихся пассажиров, поспешил к купе Элси. Добравшись до него, он обнаружил внутри поднявшую тревогу женщину славянской наружности. Она высунулась в окно и жадно глотала свежий воздух.
	--- Простите, мадам, --- сказал мистер Паркер Пайн, --- но вы ошиблись купе.
	--- Да-да, я знаю, --- нервно откликнулась женщина. --- Простите. Этот пожар... Такой ужас... Мне ведь нельзя волноваться: сердце...
	Она обессиленно рухнула на сиденье и, все еще задыхаясь, указала на открытое окно.
	Мистер Паркер Пайн стоял в дверях. Его голос звучал ласково и убедительно:
	--- Вам совершенно нечего бояться. Не думаю, что пожар был опасным.
	--- Правда? Слава Богу! Мне сразу стало легче. Она начала подниматься.
	--- Я, пожалуй, вернусь к себе.
	--- Не так сразу, --- возразил мистер Паркер Пайн, мягко, но решительно возвращая ее на место. --- Попрошу вас немного задержаться.
	--- Мосье, как вы смеете?
	--- Мадам, вы останетесь. --- Теперь его голос звучал холодно и твердо.
	Женщина замерла, глядя на него снизу вверх. Скоро к ним присоединилась Элси.
	--- Похоже, это была дымовая шашка, --- сообщила она, задыхаясь. --- Чья-то идиотская шутка. Проводник в бешенстве. Допрашивает всех и каждого...
	Она смолкла, удивленно уставившись на незнакомку.
	--- Миссис Джеффрис, --- повернулся к ней мистер Паркер Пайн, --- что вы храните в этом маленьком несессере?
	--- Мои драгоценности.
	--- Будьте так добры, убедитесь, все ли на месте. Это заявление тут же вызвало бурю негодования со стороны женщины. Начав на английском, она уже через несколько фраз нашла его недостаточно выразительным для одолевавших ее чувств и перешла на французский.
	--- Ой, --- вскрикнула Элси, успевшая взять несессер. --- Он открыт!
	-..Et je porterai plainte a la Compagnie des Wagons-Lits,[7] - закончила свою мысль женщина.
	--- Драгоценности исчезли! --- вскричала в наступившей тишине Элси. --- Все исчезли. И браслет с бриллиантами, и ожерелье, подаренное отцом, и кольца: с рубином и изумрудом. И брошки с алмазами! Слава Богу, хоть жемчуг был на мне! Мистер Пайн, что же нам делать?
	--- Если вы сходите за проводником, --- ответил он, --- я прослежу, чтобы эта дама его дождалась.
	--- Scelerat! Monstre![8] --- взвизгнула упомянутая дама и уже более спокойно начала сыпать другими известными ей оскорблениями.
	Поезд въехал в Венецию.
	События последующих тридцати минут заслуживают лишь сжатого изложения. Пообщавшись с несколькими представителями власти на различных языках, мистер Паркер Пайн потерпел полную неудачу. Обыск подозрительной дамы, подвергшейся процедуре с совершенной готовностью, полностью смыл появившееся было на ее репутации пятно. Драгоценностей при ней не было.
	Возможность обсудить случившееся предоставилась Элси и мистеру Паркеру Пайну, только когда поезд находился уже где-то между Венецией и Триестом Когда вы в последний раз видели свои драгоценности?
	--- Сегодня утром. Я поменяла сапфировые сережки, которые носила вчера, на вот эти, с жемчугом.
	--- И все было на месте?
	--- Ну, я, конечно, не перебирала их, но все выглядело как обычно. Да я бы заметила! Ну, разве, если бы пропало кольцо или какая-нибудь мелочь...
	Мистер Паркер Пайн кивнул.
	--- А когда проводник прибирался утром в купе?
	--- Я взяла их с собой в вагон-ресторан. Я всегда ношу их с собой. Они всегда были при мне --- кроме того случая с пожаром.
	--- Значит, --- сказал мистер Паркер Пайн, --- украсть их могла только оскорбленная мною добродетель --- мадам Сабайская или как там она представилась. Но куда, черт возьми, она их сунула? У нее было не больше полутора минут только, чтобы открыть несессер отмычкой и вынуть драгоценности. Но что потом?
	--- А не могла она их кому-нибудь передать?
	--- Вряд ли. Я вошел почти сразу же за ней. Если бы кто-то вышел из купе, я бы увидел.
	--- Она могла их выкинуть в окно, а сообщник --- подобрать.
	--- Дело в том, что как раз в это время мы проезжали по мосту через пролив.
	--- Тогда... может, она спрятала их где-нибудь в купе?
	--- Что ж, давайте посмотрим. С присущей американцам энергией Элси принялась обыскивать купе. Мистер Пайн присоединился к ней, но с очень уж отсутствующим видом. Обвиненный в недостатке усердия, он принялся оправдываться:
	--- Простите, я все думаю об одной очень важной телеграмме, которую мне надо будет отправить из Триеста.
	Элси холодно выслушала это объяснение. Авторитет мистера Паркера Пайна стремительно падал в ее глазах.
	--- Кажется, я вас разочаровываю, миссис Джеффрис, --- смущенно заметил он.
	--- Во всяком случае, порадовать меня вам пока не удалось, --- отрезала она.
	--- Но, милая моя леди, вы должны понять, что я вовсе не детектив. Кражи, преступления --- все это совершенно не по моей части. Я, в конце концов, знаток человеческих сердец, а не сыщик.
	--- Да? В начале поездки я, конечно, была не особенно счастлива, но это не идет ни в какое сравнение с тем, что творится со мной сейчас. Сейчас я просто разревусь. Мой любимый браслет! Мое изумрудное кольцо! Эдвард купил его, когда мы обручились.
	--- Но они ведь, наверное, застрахованы? --- поинтересовался мистер Паркер Пайн.
	--- Что? Не знаю! Хотя, да, кажется, застрахованы. Но при чем тут деньги, мистер Пайн? Это же память!
	Поезд начал тормозить, и мистер Паркер Пайн выглянул в окно.
	--- Триест, --- сообщил он. --- Пойду-ка отправлю свою телеграмму...





* * *


	--- Эдвард!
	При виде мужа, спешащего к ней по стамбульской платформе, лицо Элси тут же просветлело. На какое-то время она даже забыла об украденных драгоценностях, о странных словах, отпечатавшихся на промокательной бумаге, --- забыла обо всем, кроме того, что уже две недели не видела мужа, которого, при всей его чопорности и строгости, тем не менее безумно любила.
	Они уже сходили с перрона, когда кто-то дружески дотронулся до ее плеча. Обернувшись, она обнаружила мистера Паркера Пайна. Его крупное благожелательное лицо прямо-таки излучало благодушие.
	--- Миссис Джеффрис, --- произнес он, --- не заглянете ли вы ко мне через полчасика? Отель «Токатлиан». Думаю, мне удастся вас кое-чем порадовать.
	Элси нерешительно взглянула на мужа.
	--- Это... э... мой муж --- мистер Паркер Пайн, --- представила она мужчин друг другу.
	--- Я так понимаю, жена уже телеграфировала вам, что ее драгоценности исчезли? --- спросил мистер Паркер Пайн. --- Я пытался помочь ей, в меру моих возможностей. Думаю, через полчасика у меня будут свежие новости.
	Элси вопросительно взглянула на мужа.
	--- Нам пора, дорогая, --- поспешно сказал тот. --- Вы сказали «Токатлиан», мистер Пайн? Хорошо, я ей напомню.





* * *


	Ровно через полчаса Элси входила в номер мистера Паркера Пайна. Он поднялся ей навстречу.
	--- Я разочаровал вас, миссис Джеффрис, --- начал он, --- Разочаровал, не спорьте. Так вот... На роль волшебника я, конечно, не претендую, но кое-что все же могу. Взгляните-ка вот на это.
	Он положил на стол и легонько подтолкнул к ней маленькую картонную коробочку. Элси открыла ее. Кольца, броши, браслеты, ожерелье --- все они были там!
	--- Мистер Пайн, вы просто волшебник. Это же... невероятно!
	Мистер Паркер Пайн скромно улыбнулся.
	--- Рад был помочь, моя милая юная леди.
	--- Ох, мистер Пайн, мне так теперь стыдно! Начиная с Триеста я вела себя просто отвратительно. И вдруг --- вот это. Но как вы их нашли? Когда? Где?
	Мистер Паркер Пайн медленно покачал головой.
	--- Слишком долгая история, --- ответил он. --- Впрочем, вы ее еще услышите. И, думаю, довольно скоро.
	--- Но почему не сейчас?
	--- На то есть причины.
	Элси пришлось уйти, так и не удовлетворив своего любопытства.
	Мистер Паркер Пайн немного выждал и, прихватив шляпу и тросточку, в свою очередь вышел из отеля и углубился в путаницу стамбульских улочек. Во все время прогулки с его лица не сходила довольная улыбка. Наконец он подошел к маленькому пустующему кафе прямо напротив гавани Золотой Рог. С другой стороны на фоне вечереющего неба отчетливо вырисовывались точеные очертания минаретов[9] стамбульских мечетей. Зрелище было изумительное. Мистер Паркер Пайн уселся и заказал кофе. Вскоре ему принесли две чашки крепкого и терпкого напитка. Едва мистер Пайн поднес свою чашку к губам, за его столик уселся мужчина. Это был Эдвард Джеффрис.
	--- Я взял вам кофе, --- заметил мистер Паркер Пайн, указывая на вторую чашку.
	Эдвард отставил ее в сторону.
	--- Как вы узнали? --- спросил он.
	Мистер Паркер Пайн не спеша отхлебнул кофе.
	--- Разве жена еще не рассказала вам о промокательной бумаге? Нет? Ну, ничего, скоро расскажет. Видно, это просто вылетело у нее из головы.
	Он рассказал Эдварду суть дела.
	--- Ну так вот, --- продолжил он. --- Когда перед самым въездом в Венецию действительно случилась эта история с пожаром, у меня не осталось никаких сомнений, что похищение драгоценностей вашей жены спланировано именно вами. Смущала только фраза «лучше всего перед самым въездом в Венецию». Какой в этом смысл? Почему вы не пожелали предоставить своей сооб... агенту возможность самостоятельно выбрать время и место?
	Потом, неожиданно, меня осенило. Вы украли драгоценности жены еще до своего отъезда, а на их место подложили их точные копии. Но и это вас не устраивало. Вы юноша честный и совестливый. Мысль, что подозрение падет на слуг или ваших знакомых, приводила вас в ужас. И вы решили, что нужна еще одна кража, причем при обстоятельствах, полностью исключающих причастность близких вам людей.
	Вы снабдили свою помощницу дубликатом ключа от шкатулки и дымовой шашкой. В нужный момент она инсценировала пожар и, пользуясь паникой, проникла в купе вашей жены. Отперев несессер с драгоценностями, она изъяла их и попросту выбросила в окно. Любые подозрения на ее счет развеялись без следа после бесплодного --- естественно --- обыска.
	Вот тут-то и становятся очевидными все преимущества совершения кражи при въезде в Венецию. Если бы фальшивые драгоценности выбросили на железнодорожное полотно, их бы рано или поздно нашли. Но, выбросив их в пролив, грабители могли быть абсолютно спокойны --- в этом случае их никто бы не мог найти.
	Тем временем вы пытались сбыть настоящие драгоценности, и, хотя времени для этого у вас было более чем достаточно, моя телеграмма пришла, когда они еще были у вас. Я рад, что вы послушались меня и занесли их ко мне в номер. Иначе, боюсь, мне пришлось бы обратиться в полицию. Хорошо также, что вы решились со мной встретиться.
	Молодой человек жалобно смотрел на мистера Паркера Пайна. Эдвард Джеффрис был симпатичным юношей: высоким, светловолосым, с округлым подбородком и совсем уж круглыми глазами.
	--- Ну как вам это объяснить? --- беспомощно вздохнул он. --- Вы, наверно, думаете, что я самый обыкновенный вор?
	--- Вовсе нет, --- откликнулся мистер Паркер Пайн. --- Напротив. Я бы даже сказал, что вы болезненно щепетильны. Классификация человеческих типов --- мой конек. Вы, дорогой юноша, без всяких сомнений, относитесь к категории жертв. А теперь расскажите мне вашу историю.
	--- Это можно сделать одним словом. Шантаж.
	--- Да?
	--- Вы видели мою жену --- вы знаете, какое это чистое и невинное существо. Она выросла, даже не подозревая, что в мире существует зло.
	--- Неужто?
	--- Иллюзия, конечно, но какая прекрасная! --- с энтузиазмом продолжал Эдвард. --- И, если бы она вдруг узнала... узнала о некоторых моих поступках, она тут же бы меня бросила.
	--- Это вряд ли, --- отозвался мистер Паркер Пайн. --- Но не важно. Так что же это за поступки, мой юный друг? Женщина, полагаю?
	Эдвард Джеффрис кивнул.
	--- До женитьбы --- или уже после?
	--- Бог мой! Конечно --- до.
	--- Ну, ну. И что же случилось?
	--- Да ничего! В том-то и дело, что ничего. Я тогда был в Западной Индии и остановился в одной гостинице... Там же остановилась некая миссис Росситер, очень привлекательная женщина. Она была с мужем --- грубым и неотесанным мужланом. У него то и дело случались чудовищные припадки гнева. Однажды ночью, во время одной из таких вспышек, он стал угрожать своей жене револьвером. Бедняжке удалось вырваться из своего номера, и она постучалась ко мне. Она не помнила себя от ужаса. Она... она попросила, чтобы я спрятал ее у себя до утра. Ну, и... --- а что же мне оставалось?
	Мистер Паркер Пайн внимательно посмотрел юноше в глаза. Тот ответил прямым искренним взглядом.
	--- Короче говоря, мистер Джеффрис, вы, как последний простофиля, клюнули на эту удочку.
	--- Да нет же...
	--- Да, да. Очень старый трюк --- но неизменно действует без осечки на донкихотствующих[10] молодых людей. Полагаю, вам напомнили о той ночи, как только было объявлено о помолвке?
	--- Да, я получил письмо. Там говорилось, что, если я не вышлю определенной суммы, мой будущий тесть узнает все... И как я будто бы добивался этой замужней дамы, и как ее видели потом входящей ночью в мой номер. Там говорилось еще, что ее муж собирается возбудить бракоразводный процесс. Понимаете, мистер Пайн, все это и впрямь выставило бы меня в таком невыгодном свете...
	Он измученно потер лоб.
	--- Да, да, понимаю. Значит, вы заплатили. Но одним разом дело не ограничилось.
	--- Да. Но это была последняя капля. Из-за кризиса дела сильно пошатнулись. Мне просто негде было достать наличных. Вот я и решил...
	Он взял чашку давно остывшего кофе, рассеянно посмотрел на нее и залпом выпил.
	--- Что же мне теперь делать? --- жалобно спросил он. --- Что, мистер Пайн?
	--- Слушаться меня, --- уверенно ответил тот. --- С вашими шантажистами я разберусь сам. Что же касается вашей жены, немедленно отправляйтесь к ней и расскажите все, как было на самом деле. Единственное, о чем советую вам умолчать, так это о том, какую дурацкую роль вы сыграли в той истории.
	--- Но...
	--- Дорогой мистер Джеффрис, вы не знаете женщин. Если им приходится выбирать между простофилей и Дон-Жуаном, они неизменно выбирают последнего. Ваша жена, мистер Джеффрис, очаровательное, невинное и возвышенное создание, и единственный способ скрасить ее с вами жизнь --- это посеять в ней убеждение, что ей ежеминутно приходится следить, как бы вы опять не взялись за старое.
	У Эдварда Джеффриса отвисла челюсть.
	--- Я знаю, что говорю, --- продолжал мистер Паркер Пайн. --- В настоящий момент жена в вас влюблена, но, по некоторым признакам я вижу, что, если вы срочно не прекратите строить из себя образчик добродетели и благородства, слишком уж отдающий скукой, долго это не протянется.
	Эдвард съежился.
	--- Идите к ней, мой мальчик, --- благожелательно убеждал его мистер Паркер Пайн. --- Идите и признайтесь во всем --- то есть во всем, что найдете нужным. Объясните, что с тех самых пор, как ее встретили, вы распростились с прежней жизнью. Вы даже решились на кражу, но только для того, чтобы она никогда не узнала о той женщине. Она простит вас, и простит с удовольствием.
	--- Да нечего ей мне прощать!
	--- Что есть правда? --- вопросил мистер Паркер Пайн. --- Говорю вам по опыту: это именно то, чего от вас ждут в самую последнюю очередь. Вы должны лгать жене --- это азы семейной жизни! Ей это понравится! Так что идите и повинитесь, мой мальчик! И живите счастливо. Сомневаюсь, правда, что после этого жена позволит вам хоть на шаг приблизиться к сколько-нибудь привлекательной особе женского пола. Впрочем, кому-нибудь другому это, может, и не понравилось бы, но вам, я думаю, все равно?
	--- Кроме Элси мне никто не нужен, --- бесхитростно сказал мистер Джеффрис.
	--- Великолепно, мой мальчик! --- воскликнул мистер Паркер Пайн. --- Только, на вашем месте, я не стал бы этого афишировать. Ни одной женщине не хочется думать, что она получила что-то без боя.
	Эдвард Джеффрис поднялся.
	--- Так вы и вправду считаете?..
	--- Я знаю, --- внушительно произнес мистер Паркер Пайн.





* * *


notes





Примечания


1


	Сюда, мадам (фр.).





2


	Здесь, мадам (фр.).





3


	Добрый вечер, мадам (фр.).





4


	Имеется в виду религиозное движение, возникшее в XVI--XVII веках и стремившееся очистить англиканскую доктрину и богослужение от остатков католицизма.





5


	«Симплонский экспресс» международный экспресс, с 1919 года перевозивший пассажиров из Лондона и ряда других европейских городов в Стамбул через Симплонский туннель в Альпах.





6


	Господа и дамы (фр.).





7


	Я напишу жалобу в управление железной дороги (фр.).





8


	Злодей! Чудовище! (фр.)





9


	Минарет --- необходимая принадлежность мусульманской мечети, высокая башенка в форме многогранника или цилиндра, с вершины которой правоверных призывают к молитве.





10


	Имеется в виду возвышенно мыслящий, благородный (по имени героя романа испанского писателя Мигеля Сервантеса, 1547 --- 1616).
