Annotation


	Герой цикла рассказов «Мистер Паркер Пайн -- мастер счастья» занимается необычным делом -- устраивает людям личное счастье: восстанавливает семейные союзы, помогает найти спутника, старается вернуть вкус к жизни в ней разочаровавшимся. При этом он организует самые настоящие представления по сценариям, написанным писательницей Ариадной Оливер, хорошо знакомой читателям Агаты Кристи. Также поклонники творчества Леди Агаты встретятся здесь с еще одним популярным персонажем -- будущей секретаршей Пуаро мисс Лемон.





* * *


		Агата Кристи





* * *


Агата Кристи





Дело недовольного военного


	Майор Уилбрэхем задержался у двери офиса мистера Паркера Пайна, чтобы в который раз перечитать объявление из утренней газеты, приведшее его сюда. Оно было достаточно лаконично:
			«Вы счастливы? Если нет, посоветуйтесь с мистером Паркером Пайном, Ричмонд-стрит, 17».
	Глубоко вздохнув, майор решительно шагнул через вращающуюся дверь в приемную. Некрасивая молодая женщина оторвалась от пишущей машинки и вопросительно посмотрела на него.
	-- Могу я видеть мистера Паркера Пайна? -- покраснев, осведомился майор Уилбрэхем.
	-- Пожалуйста, пройдите сюда.
	Последовав за женщиной в кабинет, майор предстал перед детективом.
	-- Доброе утро, -- приветствовал мистер Пайн. -- Садитесь, пожалуйста. Чем могу помочь?
	-- Моя фамилия Уилбрэхем... -- начал посетитель.
	-- Майор? Полковник?
	-- Майор.
	-- И вы недавно вернулись из-за границы? Из Индии? Из Восточной Африки?
	-- Из Восточной Африки.
	-- Прекрасное место. Итак, вы снова дома -- и вам это не по душе. Я прав, не так ли?
	-- Абсолютно. Хотя... откуда вы узнали?
	Мистер Паркер Пайн театрально взмахнул рукой:
	-- Знать -- моя профессия. Понимаете, тридцать лет жизни я прослужил статистиком в учреждении. Теперь я ушел в отставку, и мне пришло в голову использовать приобретенный опыт в иной сфере. Все очень просто. Люди могут быть несчастливы не более чем по пяти основным причинам, уверяю вас. А зная причину недуга, можно найти лекарство. В некотором роде я похож на врача. Доктор сначала ставит диагноз пациенту, потом рекомендует курс лечения. Конечно, бывают неизлечимые заболевания. В этом случае я бессилен -- говорю вам прямо. Но если берусь за дело, излечение практически гарантирую. Могу вас заверить, майор Уилбрэхем, что девяносто шесть процентов отставных строителей империи, как я их называю, несчастливы. Они меняют активную жизнь, полную ответственности и чреватую опасностями, -- на что? На ограниченные средства существования, скверный климат и ощущение рыбы, вытащенной из воды.
	-- Все, что вы сказали, правда, -- промолвил майор. -- Меня раздражает скука и бесконечные сплетни о мелких деревенских делишках. Но что поделаешь? Помимо пенсии, у меня очень мало денег. Я владею симпатичным коттеджем неподалеку от Кобема, но не могу себе позволить ни охоты, ни рыбной ловли. Я не женат. Мои соседи -- приятные люди, но ни разу в жизни носа не высунули за пределы Англии.
	-- Короче говоря, вам скучно, -- подытожил мистер Паркер Пайн.
	-- Чертовски скучно!
	-- Вам бы хотелось разнообразия, а может быть, и опасности? -- осведомился мистер Пайн.
	Отставной военный пожал плечами:
	-- В этой унылой стране не случается ничего подобного.
	-- Прошу прощения, но вы не правы, -- возразил мистер Пайн. -- В Лондоне можно пережить сколько угодно приключений и опасностей, если знаете, где их искать. Вы видели только внешнюю сторону английской жизни -- приятную и спокойную. Но есть и другая. Если хотите, я могу показать вам ее.
	Майор Уилбрэхем окинул собеседника задумчивым взглядом. В облике мистера Пайна было нечто убеждающее -- высокий, полноватый, с большой лысой головой и маленькими глазками, поблескивающими под сильными очками. Его словно окружала аура надежности.
	-- Должен вас предупредить, -- продолжал мистер Пайн, -- что в этом есть элемент риска.
	Глаза майора блеснули.
	-- Вот и отлично! -- Помолчав, он спросил: -- А каков ваш гонорар?
	-- Мой гонорар, -- ответил мистер Пайн, -- пятьдесят фунтов, выплачиваемых вперед. Если через месяц вы по-прежнему будете скучать, я верну вам ваши деньги.
	Уилбрэхем задумался.
	-- Это справедливо, -- сказал он наконец. -- Я согласен. Сейчас выпишу вам чек.
	Получив чек, мистер Паркер Пайн нажал кнопку на столе.
	-- Сейчас ровно час, -- промолвил он. -- Я намерен просить вас пригласить на ленч молодую леди. -- Дверь открылась. -- Дорогая Мадлен, позвольте мне представить вам майора Уилбрэхема, который собирается пригласить вас на ленч.
	Майор быстро заморгал, чему едва ли следовало удивляться. Вошедшая в комнату девушка была смуглой красавицей с черными как смоль волосами и длинными ресницами, большими темными глазами, идеальным цветом лица и алым чувственным ртом. Дорогое платье подчеркивало изысканную грацию фигуры. Одним словом, она была совершенством с головы до пят.
	-- Э-э... очень рад, -- произнес майор Уилбрэхем.
	-- Мисс де Сара, -- представил девушку мистер Паркер Пайн.
	-- Очень любезно с вашей стороны, -- отозвалась Мадлен де Сара.
	-- У меня есть ваш адрес, -- обратился к майору мистер Пайн. -- Завтра утром вы получите от меня дальнейшие инструкции.
	Майор Уилбрэхем с прекрасной Мадлен удалились.
	В три часа Мадлен вернулась.
	Мистер Паркер Пайн вопросительно поднял на нее взгляд.
	-- Ну? -- осведомился он.
	Мадлен покачала головой.
	-- Он меня боится, -- сообщила она. -- Думает, что я -- женщина-вампир.
	-- Это можно было предвидеть, -- кивнул детектив. -- Вы выполнили мои указания?
	-- Да. Мы обсуждали сидящих за другими столиками. Он предпочитает голубоглазых, слегка анемичных и не слишком высоких блондинок.
	-- Ну, это не составит труда, -- заявил мистер Пайн. -- Дайте мне каталог «Б» -- посмотрим, чем мы сейчас располагаем. -- Он пробежал пальцем по списку, задержавшись на выбранном имени. -- Фреда Клегг... Пожалуй, она отлично подойдет. Думаю, мне следует повидать миссис Оливер.
	На другой день майор Уилбрэхем получил записку, которая гласила:
			«В следующий понедельник, в одиннадцать утра, отправляйтесь в Иглмонт, на Фрайерс-Лейн в Хэмпстеде, и спросите мистера Джоунса. Представитесь агентом судоходной компании «Гуава».
	В понедельник (который пришелся на праздничный день) майор Уилбрэхем послушно отправился на Фрайерс-Лейн, но до Иглмонта так и не добрался. Ему кое-что помешало.
	Казалось, весь мир устремился в Хэмпстед. Майор Уилбрэхем с трудом пробирался сквозь толпы народу, задыхался в метро и долго не мог отыскать Фрайерс-Лейн.
	Место оказалось грязным, изрытым канавами тупиком, по обеим сторонам которого стояли большие дома, знавшие лучшие дни, но теперь дошедшие до состояния полной разрухи.
	Вглядываясь в полустертые названия на воротах, Уилбрэхем внезапно услышал нечто, заставившее его остановиться. Это был сдавленный вопль.
	Крик повторился -- на сей раз можно было разобрать слово «помогите». Он доносился из-за стены дома, мимо которого проходил майор. Без колебаний Уилбрэхем распахнул шаткие ворота и пустился бегом по заросшей сорняками дорожке. В кустах он увидел девушку, отчаянно отбивавшуюся от двух здоровенных негров, один из которых зажимал ей рот.
	Поглощенные борьбой с извивающейся и брыкающейся девушкой, негры не заметили Уилбрэхема, покуда тот, кто зажимал рот своей жертве, не получил могучий удар в челюсть, отбросивший его назад. Второй негр от неожиданности ослабил хватку и повернулся. Кулак майора вновь метнулся вперед, и негодяй рухнул наземь. Уилбрэхем переключил все свое внимание на первого негра, приближавшегося к нему сзади.
	Парочка получила свое. Второй негр откатился в сторону, поднялся и побежал к воротам. Компаньон последовал его примеру. Уилбрэхем рванулся за ними, но передумал и повернулся к девушке, которая, прислонившись к дереву, тяжело дышала.
	-- Благодарю вас! -- с трудом вымолвила она. -- Это было ужасно!
	Майор Уилбрэхем впервые разглядел как следует ту, кого ему удалось спасти. Это была девушка лет двадцати -- двадцати двух, светловолосая, голубоглазая и хорошенькая, хотя красота ее была неброской.
	-- Если бы не вы... -- начала она.
	-- Ну-ну, -- успокаивающе произнес Уилбрэхем. -- Теперь все в порядке. Хотя, думаю, нам лучше отсюда убраться. Возможно, эти парни вернутся.
	На губах девушки мелькнула улыбка.
	-- Не думаю -- после того, как вы их так отделали. Это было великолепно!
	Майор покраснел под ее восхищенным взглядом.
	-- Пустяки, -- отмахнулся он. -- Если вы обопретесь на мою руку, то сможете идти? Я понимаю, что вы перенесли сильный шок...
	-- Уже все прошло, -- отозвалась девушка, но тем не менее приняла предложенную руку. Она все еще дрожала и, проходя сквозь калитку, оглянулась на дом. -- Не понимаю. Дом явно пустой.
	-- В самом деле, -- согласился майор, глядя на заброшенное здание с закрытыми ставнями окнами.
	-- Но ведь это «Уайтфрайерс». -- Девушка указала на полустертое название на воротах. -- Именно сюда я и должна была прийти.
	-- Не беспокойтесь ни о чем, -- сказал Уилбрэхем. -- Через пару минут мы найдем такси и поедем куда-нибудь выпить по чашечке кофе.
	Выйдя на более оживленную улицу, они тут же наткнулись на такси, откуда высаживался пассажир. Уилбрэхем махнул рукой водителю, назвал адрес и сел в кабину вместе с девушкой.
	-- Откиньтесь на спинку и помолчите, -- посоветовал он своей спутнице. -- После такого потрясения вам нужно отдохнуть.
	Она с признательностью улыбнулась ему.
	-- Между прочим, моя фамилия Уилбрэхем.
	-- А моя -- Клегг. Фреда Клегг.
	Спустя десять минут Фреда потягивала горячий кофе, с благодарностью глядя через столик на своего спасителя.
	-- Это похоже на дурной сон. -- Она поежилась. -- Еще совсем недавно я мечтала, чтобы со мной хоть что-нибудь случилось. А теперь я не чувствую никакой склонности к приключениям.
	-- Расскажите, как это произошло.
	-- Боюсь, мне придется слишком много говорить о себе.
	-- Превосходная тема! -- кивнул Уилбрэхем.
	-- Я сирота. Мой отец -- он был капитаном дальнего плавания -- умер, когда мне исполнилось восемь лет. Мать последовала за ним три года назад. Я работаю клерком в газовой компании. Однажды вечером, на прошлой неделе, я, вернувшись домой, застала там поджидающего меня джентльмена. Он назвался мистером Ридом -- адвокатом из Мельбурна.
	Мистер Рид держался очень вежливо и задал мне несколько вопросов о моей семье. Он объяснил, что много лет назад знал моего отца и вел какие-то его дела, а потом сообщил цель своего визита. «У меня есть основания полагать, мисс Клегг, -- сказал он, -- что вы можете получить немалую выгоду в результате финансовой операции, осуществленной вашим отцом за несколько лет до его смерти». Разумеется, я очень удивилась. «Едва ли вы что-нибудь об этом слышали, -- объяснил мистер Рид. -- Думаю, Джон Клегг никогда не воспринимал это дело всерьез. Оно неожиданно принесло прибыль, но боюсь, ваши права зависят от наличия у вас определенных документов. Они принадлежали вашему отцу, но могли быть уничтожены как ненужные. Вы сохранили какие-нибудь отцовские бумаги?»
	Я объяснила, что моя мать держала различные вещи отца в старом матросском сундуке. Я просматривала их, но не обнаружила ничего интересного.
	«Полагаю, вы едва ли понимали всю важность этих документов», -- улыбнулся мистер Рид.
	Ну, я достала из сундука бумаги и принесла их ему. Адвокат просмотрел, но сказал, что невозможно определить сразу, связаны ли какие-то из этих документов с упомянутым делом. Он возьмет их с собой и сообщит мне, если выяснится что-либо важное.
	В прошлую субботу я получила от него письмо, в котором мистер Рид предлагал мне прийти к нему домой, чтобы обсудить ситуацию. Он дал мне адрес: Хэмпстед, Фрайерс-Лейн, «Уайтфрайерс». Я должна была явиться туда сегодня утром, без четверти одиннадцать.
	Я немного опоздала, так как не сразу нашла место, прошла через ворота и поспешила к дому, когда из-за кустов на меня бросились эти два негодяя. Один зажал мне рот ладонью. Я высвободила голову и стала звать на помощь. К счастью, сэр, вы услышали меня. Если бы не вы... -- Она умолкла, но ее взгляд был красноречивее любых слов.
	-- Очень рад, что случайно оказался рядом. Хотел бы я добраться до этих двух мерзавцев! Полагаю, вы никогда не видели их раньше?
	Фреда покачала головой:
	-- Как вы думаете, что бы все это могло значить?
	-- Трудно сказать. Но ясно одно -- кому-то понадобились бумаги вашего отца. Этот Рид наплел вам небылиц, чтобы иметь возможность изучить документы. Но, очевидно, того, что ему нужно, там не оказалось.
	-- Возможно, вы правы, -- задумчиво промолвила Фреда. -- Когда я вернулась домой в субботу, то обнаружила, что в моих вещах кто-то рылся. По правде говоря, я подумала, что это дело рук моей чересчур любопытной квартирной хозяйки. Но теперь...
	-- Полагаю, кто-то пробрался к вам в комнату и обшарил ее, но не нашел того, что искал. Тогда этот человек заподозрил, что вам известна ценность документа и вы носите его при себе, поэтому и придумал эту засаду. Если бы бумага оказалась при вас, ее бы отняли. Если нет, вас бы держали в плену, пока вы не сказали бы, где она спрятана.
	-- Но что это может быть за бумага? -- воскликнула Фреда.
	-- Не знаю. Очевидно, она представляет немалую ценность для этого человека, если он решился на такое.
	-- Это просто невероятно!
	-- Кто знает? Ваш отец был моряком, плавал в далеких краях и мог, сам того не подозревая, набрести на что-то ценное.
	-- Вы в самом деле так думаете? -- Бледные щеки девушки порозовели от волнения.
	-- Разумеется. Вопрос в том, что делать дальше? Полагаю, вы не хотите обращаться в полицию?
	-- Пожалуйста, нет!
	-- Рад это слышать. Да и не вижу, какая польза может быть от полиции. Пожалуй, у вас от этого будут только лишние неприятности. Позвольте мне угостить вас где-нибудь ленчем и проводить домой, дабы убедиться, что вы добрались туда целой и невредимой. А потом мы могли бы поискать бумагу. Должна же она где-то быть.
	-- Отец мог ее уничтожить.
	-- Мог, но ваш противник, очевидно, так не думает, и это выглядит обнадеживающе.
	-- Чем это может оказаться? Спрятанным сокровищем?
	-- Вполне возможно! -- воскликнул майор Уилбрэхем, в котором это предположение пробудило мальчишеский энтузиазм. -- А теперь, мисс Клегг, займемся ленчем.
	Они приятно провели время в кафе. Уилбрэхем рассказал Фреде о своей жизни в Восточной Африке, с увлечением описывая охоту на слонов. Когда они закончили ленч, он настоял на том, что отвезет ее домой в такси.
	Фреда жила около Ноттингхиллских ворот. После краткого разговора с хозяйкой девушка проводила Уилбрэхема на второй этаж, где занимала две крошечные комнаты -- спальню и гостиную.
	-- Все так, как мы предполагали, -- сказала Фреда. -- В субботу утром сюда приходил какой-то человек якобы насчет прокладки нового кабеля -- он сказал хозяйке, что в моей комнате повреждена проводка, и пробыл здесь некоторое время.
	-- Мне хотелось бы взглянуть на сундук вашего отца, -- попросил Уилбрэхем.
	Фреда показала ему окованный медью сундук.
	-- Видите, -- она подняла крышку, -- он пуст.
	Майор задумчиво кивнул:
	-- А больше здесь нигде не хранятся какие-то бумаги?
	-- Уверена, что нет. Мама все держала в сундуке.
	Уилбрэхем еще раз внимательно обследовал внутренность сундука.
	-- В обшивке есть щель! -- внезапно воскликнул он и осторожно просунул руку в отверстие. Легкий шорох вознаградил его усилия: что-то проскользнуло внутрь.
	В следующую минуту майор извлек сложенный в несколько раз грязный листок бумаги. Он разгладил его на столе -- Фреда наблюдала через его плечо.
	-- Тут всего лишь какие-то странные значки, -- разочарованно промолвила она.
	-- Это же суахили! -- воскликнул майор Уилбрэхем. -- Африканский туземный диалект.
	-- Как странно, -- заметила Фреда. -- А вы можете это прочитать?
	-- Попробую. -- Он поднес бумагу к окну.
	-- Ну, что там? -- дрожа от нетерпения, спросила Фреда.
	Уилбрэхем дважды прочитал текст и повернулся к девушке.
	-- Вот и ваше обретенное сокровище, -- усмехнулся майор.
	-- Неужели? Вы имеете в виду испанское золото на затонувшем галеоне или что-нибудь в этом роде?
	-- Возможно, все не столь романтично. Но результат один: в бумаге речь идет о местонахождении тайника со слоновой костью.
	-- Слоновая кость? -- удивленно переспросила девушка.
	-- Да. Существует закон, устанавливающий определенное число слонов, разрешенных к отстрелу. Какому-то охотнику удалось во много раз превысить это число. Но на его след напали, и он спрятал добычу. Здесь точно указано, где ее искать. Если вы не возражаете... мы вместе с вами отправимся за ней.
	-- Вы имеете в виду, что это стоит больших денег?
	-- Да. Для вас это целое состояние.
	-- Но как эта бумага оказалась среди вещей моего отца?
	Уилбрэхем пожал плечами:
	-- Возможно, какой-то человек, умирая, написал это письмо на суахили, чтобы его труднее было прочесть, и передал бумагу вашему отцу, с которым был дружен. А ваш отец, будучи не в состоянии прочитать текст, не придал ему значения. Конечно, это всего лишь мои догадки, но, думаю, они не слишком далеки от истины.
	-- Как интересно! -- воскликнула Фреда.
	-- Вопрос в том, что нам делать с драгоценным документом, -- продолжал Уилбрэхем. -- Мне бы не хотелось оставлять его здесь. Эти люди могут вернуться с целью повторить обыск. Полагаю, вам не хочется доверять его мне?
	-- Я вполне доверяю вам! Но... -- она запнулась, -- это не может грозить вам опасностью?
	-- Я крепкий орешек, -- мрачно произнес Уилбрэхем. -- Вам нечего обо мне беспокоиться. -- Он сложил бумагу и спрятал ее в записную книжку. -- Можно я зайду к вам завтра вечером? К тому времени я продумаю план и отыщу на карте нужные места. Когда вы возвращаетесь с работы?
	-- Около половины седьмого.
	-- Отлично. Мы с вами посоветуемся, а потом вы, может быть, позволите мне сводить вас куда-нибудь пообедать. Нам есть что отпраздновать. Ну, пока! Встретимся завтра в полседьмого.
	На следующий день майор Уилбрэхем явился в условленное время. Он позвонил в дверь и спросил мисс Клегг.
	-- Мисс Клегг? -- отозвалась служанка. -- Ее нет дома.
	-- Вот как? -- Майору не хотелось поджидать девушку в доме. -- Передайте ей, что я скоро вернусь, -- попросил он.
	Уилбрэхем бродил по тротуару на другой стороне улицы, с минуты на минуту ожидая увидеть Фреду. Время шло. Было уже без четверти семь. Семь. Четверть восьмого. Фреды все не было. Майору становилось не по себе. Он снова подошел к дому и позвонил.
	-- Послушайте, -- сказал Уилбрэхем служанке, -- у меня была назначена встреча с мисс Клегг на половину седьмого. Вы уверены, что ее нет или что она не оставляла мне никакого сообщения?
	-- Вы майор Уилбрэхем? -- спросила женщина.
	-- Да.
	-- Тогда для вас есть записка. Ее только что доставил посыльный.
	Уилбрэхем взял конверт и вскрыл его. В записке говорилось:
			«Дорогой майор Уилбрэхем! Случилось нечто странное. Больше не стану ничего объяснять, но прошу вас встретиться со мной в «Уайтфрайерс». Отправляйтесь туда, как только получите записку.
	Искренне ваша
	Фреда Клегг».
	Уилбрэхем сдвинул брови, лихорадочно обдумывая то, что прочитал. С рассеянным видом он извлек из кармана письмо к своему портному.
	-- У вас не найдется почтовой марки? -- спросил он у служанки.
	-- Попрошу у миссис Паркинс.
	Вскоре она вернулась с маркой и получила за нее шиллинг. В следующую минуту Уилбрэхем уже шел к станции метро, бросив по дороге конверт в почтовый ящик.
	Письмо Фреды ему не понравилось. Что могло заставить девушку одну вернуться на место вчерашнего неприятного происшествия?
	Уилбрэхем покачал головой. Какая неосторожность! Быть может, Рид появился снова и каким-то образом убедил ее довериться ему? Иначе что снова привело ее в Хэмпстед?
	Майор посмотрел на часы. Почти половина восьмого. Она рассчитывала, что он выйдет в половине седьмого. А прошел целый час. Если бы только у нее хватило ума сделать хоть какой-нибудь намек!..
	Письмо озадачивало. Такой независимый тон не казался характерным для Фреды Клегг.
	Было без десяти восемь, когда майор добрался до Фрайерс-Лейн. Уже темнело. Он быстро огляделся -- поблизости никого не было видно. Уилбрэхем осторожно открыл ворота, стараясь, чтобы они не заскрипели. Дорожка была пуста. В доме было темно. Он двинулся по дорожке, глядя по сторонам, чтобы его не застигли врасплох.
	Внезапно майор остановился. В одном из окон за ставнями мелькнул свет. Значит, в доме кто-то был.
	Скользнув в кусты, Уилбрэхем пробрался вокруг дома к задней стене. Наконец он нашел то, что искал: одно из окон первого этажа оказалось незапертым. За ним находилось нечто вроде буфетной. Приподняв раму, он осветил купленным по дороге фонариком пустое помещение и влез внутрь дома.
	Майор осторожно открыл дверь буфетной. Ни звука. Oн осветил фонарем пустую кухню. За ней шли с полдюжины ступенек и дверь, очевидно ведущая в переднюю часть дома.
	Уилбрэхем приоткрыл дверь и прислушался. Ничего. Он проскользнул через дверь в передний холл. Снова ни звука. Справа и слева виднелись двери. Майор выбрал правую, прислушался и повернул ручку. Она поддалась. Медленно, дюйм за дюймом, он открыл дверь, шагнул внутрь и вновь посветил фонариком. Комната была пуста, как и все, -- в ней отсутствовала даже мебель.
	Услышав сзади какой-то звук, Уилбрэхем резко обернулся, но было слишком поздно. Что-то ударило его по голове, и все мгновенно погрузилось во мрак...
	Уилбрэхем не знал, сколько времени он пробыл без сознания. Медленно приходя в себя, он почувствовал сильную головную боль, пытался пошевелиться, но не смог, так как был крепко связан.
	Способность мыслить вернулась внезапно. Майор вспомнил, что с ним произошло.
	При свете газового рожка на стене Уилбрэхем увидел, что находится в небольшом подвале. Он огляделся, и его сердце бешено заколотилось: в нескольких футах от него лежала связанная Фреда. Словно ощутив его беспокойный взгляд, та вздохнула и открыла глаза, в которых при виде майора появилось радостное выражение.
	-- Вы тоже здесь! -- воскликнула Фреда. -- Что произошло?
	-- Я здорово вас подвел, -- сказал Уилбрэхем. -- С головой ринулся в западню! Вы посылали мне записку, где просили встретиться с вами здесь?
	Глаза девушки изумленно расширились.
	-- Я?! Это вы послали мне записку!
	-- Вот как!
	-- Да. Я получила ее в конторе. Там говорилось, чтобы я встретилась с вами здесь, а не дома.
	-- Один и тот же метод для нас обоих! -- простонал майор и объяснил ситуацию.
	-- Понятно, -- промолвила Фреда. -- Значит, цель была в том...
	-- Чтобы заполучить бумагу. Должно быть, вчера за нами следили. Таким образом им удалось выйти на меня.
	-- И теперь документ у них? -- спросила Фреда.
	-- К сожалению, я не в состоянии это проверить, -- ответил Уилбрэхем, с тоской глядя на свои связанные руки.
	Внезапно оба вздрогнули. Послышался голос, словно донесшийся из пустоты:
	-- Благодарю вас, документ у меня. Можете в этом не сомневаться.
	-- Мистер Рид!.. -- пробормотала Фреда.
	-- Мистер Рид -- одно из моих имен, дорогая леди, -- отозвался голос. -- У меня их великое множество. К сожалению, вы двое вмешались в мои планы -- а я этого никогда не допускаю. То, что вы раскрыли тайну этого дома, весьма серьезно. Вы еще не сообщили об этом полиции, но можете сделать это в будущем. Боюсь, что не смогу на вас положиться. Конечно, вы можете обещать хранить молчание -- но обещания редко выполняются. Этот дом, можно сказать, моя расчетная палата. Возврата отсюда нет. Отсюда один путь -- в мир иной. Вам обоим придется туда последовать. Сожалею, но это необходимо. -- После небольшой паузы голос добавил: -- Разумеется, без кровопролития. Ненавижу кровь. Мой метод куда более прост и менее болезнен. Ну, мне пора. Желаю всего наилучшего.
	-- Послушайте! -- заговорил Уилбрэхем. -- Делайте со мной что хотите, но эта молодая леди ни в чем не виновата. Если вы отпустите ее, это вам ничем не грозит.
	Ответа не последовало.
	Внезапно послышался крик Фреды:
	-- Вода!
	Уилбрэхем с трудом повернулся и посмотрел туда, куда был устремлен взгляд девушки. Из дыры в углу потолка текла струйка воды.
	-- Они хотят затопить нас! -- истерически крикнула Фреда.
	На лбу майора выступил пот.
	-- Но мы еще живы, -- сказал он. -- Мы будем звать на помощь. Нас должны услышать. Ну, давайте кричать вместе!
	Они надрывались изо всех сил, покуда не охрипли.
	-- Боюсь, это бесполезно, -- печально произнес Уилбрэхем. -- Мы слишком глубоко под землей, и, кажется, двери звуконепроницаемы. Если бы нас мог кто-то услышать, не сомневаюсь, эта скотина засунула бы нам кляп в рот.
	-- Это я во всем виновата! -- простонала Фреда. -- Я втянула вас в эту историю.
	-- Не волнуйтесь из-за меня, малышка. Мне приходилось выбираться и из более худших переделок. Не теряйте мужества. Я вытащу вас отсюда. У нас достаточно времени. Вода прибывает так медленно, что пройдет несколько часов, прежде чем случится самое худшее.
	-- Вы просто чудо! -- воскликнула Фреда. -- Никогда не встречала никого похожего на вас -- разве только в книгах.
	-- Чепуха, я всего лишь в состоянии здраво мыслить. Теперь нужно освободиться от этих проклятых веревок.
	Напрягаясь и извиваясь, как только возможно, в течение четверти часа, Уилбрэхем наконец почувствовал, что путы ослабли. Он мог теперь опускать голову и поднимать кисти рук, пока не ухватился зубами за узлы.
	Майор наконец освободился, остальное было вопросом времени. Чувствуя боль в затекших конечностях, он склонился над девушкой. Через минуту и она была свободна...
	Вода пока доходила им только до лодыжек.
	-- А теперь, -- скомандовал майор, -- быстро убираемся отсюда.
	Поднявшись на несколько ступенек, он обследовал дверь:
	-- Довольно хлипкая штука -- с ней будет нетрудно справиться.
	Уилбрэхем ударил плечом деревянную панель -- послышался треск, и дверь сорвалась с петель.
	Лестница снаружи тянулась вверх к другой двери -- более крепкой, с железным засовом.
	-- Эта задача потруднее, -- заметил Уилбрэхем и тут же воскликнул: -- Нам повезло -- дверь не заперта!
	Он открыл ее, огляделся и поманил за собой девушку. Они вышли в коридор за кухней и в следующую минуту оказались на Фрайерс-Лейн.
	-- О! -- Фреда всхлипнула. -- Как же это было ужасно!
	-- Бедняжка! -- Майор обнял ее. -- Вы вели себя очень смело. Фреда, дорогая, могли бы вы... Я хотел сказать... Я люблю вас, Фреда, и прошу вас стать моей женой.
	После паузы, длившейся достаточно долго и приятной для обоих, майор Уилбрэхем с усмешкой заметил:
	-- А ведь мы все еще располагаем секретом тайника со слоновой костью.
	-- Но ведь они забрали у тебя бумагу!
	Майор снова усмехнулся:
	-- Вот этого им как раз и не удалось сделать! Понимаешь, я просто нарисовал на бумаге похожие знаки, а настоящий документ спрятал в письмо, которое отправил по почте моему портному. Они получили всего лишь подделку! Знаешь, дорогая, как мы поступим? Проведем медовый месяц в Восточной Африке и займемся охотой за слоновой костью.
	Мистер Паркер Пайн вышел из кабинета и поднялся на два пролета по лестнице. Здесь, в комнате наверху, было царство миссис Оливер, автора детективных романов, а ныне члена штата сотрудников мистера Пайна.
	Детектив постучал в дверь и вошел. Миссис Оливер сидела за столом, на котором стояла пишущая машинка, лежало несколько записных книжек, беспорядочной кучей были навалены рукописи, и тут же возвышалась большая сумка с яблоками.
	-- Отличная история, миссис Оливер! -- добродушно заметил мистер Пайн.
	-- Значит, все в порядке? -- осведомилась миссис Оливер. -- Очень рада.
	-- Вот только насчет воды в подвале... -- Мистер Пайн немного помедлил. -- Вы не думаете, что в будущем может потребоваться нечто более... оригинальное? -- Он задал этот вопрос с должной почтительностью.
	Миссис Оливер покачала головой и взяла из сумки яблоко.
	-- Не думаю, мистер Пайн. Понимаете, люди привыкли читать про такие вещи. Вода в погребе, ядовитый газ и тому подобное... Зная об этом заранее, испытываешь большее возбуждение, когда такое происходит в действительности и с тобой самим. Публика консервативна, мистер Пайн, ей нравятся затасканные трюки.
	-- Ну, вам виднее, -- согласился мистер Паркер Пайн, памятуя о сорока шести книгах знаменитой писательницы, ставших бестселлерами в Англии и Америке и переведенных на французский, немецкий, итальянский, венгерский, финский, японский и абиссинский языки. -- Так как насчет расходов?
	Миссис Оливер положила перед собой лист бумаги.
	-- В целом расходы весьма умеренные. Двое негров, Перси и Джерри, потребовали очень мало. Лорример -- молодой актер -- согласился сыграть роль мистера Рида за пять гиней. Речь в подвале, разумеется, записана на пластинку.
	-- «Уайтфрайерс» приносит мне немалую пользу, -- заметил мистер Пайн. -- Я купил этот дом по дешевке и уже использовал в качестве сцены для одиннадцати напряженных драм.
	-- Совсем забыла! -- воскликнула миссис Оливер. -- Гонорар Джонни составил пять шиллингов.
	-- Джонни?
	-- Мальчик, который лил воду из лейки через дырку в стене.
	-- Ах да! Между прочим, миссис Оливер, откуда вы знаете язык суахили?
	-- Я его не знаю.
	-- Понятно. Вам помог Британский музей?
	-- Нет. Информационное бюро Делфриджа.
	-- Насколько поразительны ресурсы современной информационной технологии! -- пробормотал мистер Пайн.
	-- Единственное, что меня беспокоит, -- сказала миссис Оливер, -- это то, что двое молодых людей не найдут клад, за которым они отправятся.
	-- В этом мире нельзя получить все, -- рассудительно произнес мистер Паркер Пайн. -- Зато у них будет прекрасный медовый месяц.
	Миссис Уилбрэхем сидела в шезлонге. Ее муж писал письмо.
	-- Какое сегодня число, Фреда?
	-- Шестнадцатое.
	-- Шестнадцатое? О боже!
	-- В чем дело, дорогой?
	-- Ни в чем. Просто я вспомнил парня по фамилии Джоунс.
	Даже самые счастливые супруги не все рассказывают друг другу.
	«Черт возьми! -- думал майор Уилбрэхем. -- Мне следовало сходить к этому типу и потребовать деньги назад». Но, будучи справедливым человеком, он взглянул на проблему с иной точки зрения. «В конце концов, это я нарушил условия сделки. Очевидно, если бы я повидал Джоунса, что-нибудь бы произошло. И как бы то ни было, если бы я не отправился на встречу с Джоунсом, то не услышал бы крика Фреды о помощи и мы бы никогда не встретились. Так что косвенно этот парень имеет право на мои пятьдесят фунтов».
	Миссис Уилбрэхем также предавалась размышлениям.
	«Какой же я была дурой, что поверила объявлению и уплатила этим людям три гинеи! Разумеется, они ничего не сделали и ничего не произошло. Если бы я только знала, что меня ожидает, -- сначала мистер Рид, потом Чарли, вошедший в мою жизнь таким странным, романтическим образом. И только подумать, что, если бы не чистая случайность, я бы могла никогда его не встретить!»
	Она обернулась и нежно улыбнулась своему мужу.
