Annotation


	 Этот сборник увидел свет в 1979 году, уже после смерти Агаты Кристи. В него вошли шесть рассказов, повествующих о последних делах мисс Марпл. Великой сыщице предстоит разыскать пропавшие драгоценности, помочь расшифровать завещание, расследовать убийство портновской меркой, раскрыть преступление по книге, вывести на чистую воду мошенниц, а также помочь адвокату защитить клиента. Кроме того, в сборник вошли еще два детективных рассказа, не входящих ни в один цикл.
	Содержание:
	Святое место
	Необычная шутка
	Мерка смерти
	Дело смотрительницы
	Дело лучшей из горничных
	Мисс Марпл рассказывает
	Кукла в примерочной
	В сумраке зеркала





* * *


		Агата Кристи		Святое место
	Необычная шутка
	Мерка смерти
	Дело смотрительницы
	Дело лучшей из горничных
	Мисс Марпл рассказывает
	Кукла в примерочной
	В сумраке зеркала
	notes		1
	2





* * *


Агата Кристи





Дело смотрительницы (сборник рассказов)


Святое место


	Жена священника вышла из-за угла своего дома, едва удерживая в руках охапку хризантем. На ее грубые, прочно сшитые туфли в изобилии налипла жирная садовая земля; частички почвы попали ей даже на нос, о чем она, разумеется, не подозревала.
	Подойдя к старой, висевшей на одной петле калитке, она вступила с ней в единоборство, ибо та никак не хотела открываться. Налетевший порыв ветра подхватил было ее замасленную фетровую шляпку и снова опустил на голову -- еще более набекрень.
	-- Тьфу ты! -- воскликнула Пончик.
	Прозвище это миссис Хармон получила по вполне понятной причине еще в детстве, и с тех пор оно прилипло к ней намертво, хотя родители-оптимисты и нарекли ее когда-то Дианой.
	Крепче прижав хризантемы, она протиснулась в калитку и, пройдя через церковный двор, подошла к дверям церкви.
	Ноябрьский воздух был мягким и сырым. Плывущие по небу облака оставляли то здесь, то там лоскутки голубого неба. Внутри, в церкви, было темно и холодно. Ее протапливали только к службе.
	-- Бр-р-р! -- выразительно произнесла жена священника. -- Лучше управиться поскорее. А то здесь умрешь от холода.
	С быстротою, свидетельствующей о долгой практике, она приготовила всю необходимую утварь: вазы, кувшин с водой, подставки для цветов. «Жаль, что у нас нет лилий, -- подумала миссис Хармон, -- до чего надоели эти жалкие хризантемы». Проворными пальцами она брала их по одной и ставила в вазу.
	В создаваемых ею букетах никогда не было ничего художественного или оригинального, ничего особенного, но ведь и сама Пончик не отличалась ни оригинальностью, ни художественным вкусом, однако в них чувствовалось что-то домашнее, приятное. Она осторожно взяла вазы и пошла к алтарю по проходу между скамьями. И тут выглянуло солнце.
	Его лучи проникали сквозь восточное окно, украшенное грубоватым витражом с преобладающими синим и красным цветами -- подарок богатого прихожанина во времена королевы Виктории. Эта неожиданно обильная красочность заставила ее почти вздрогнуть. «Как драгоценные камни в ювелирной лавке», -- подумалось ей. Внезапно она остановилась, заметив что-то впереди. На ступенях алтаря смутно виднелась какая-то неясная тень.
	Осторожно поставив цветы, Пончик подошла к ступеням и, наклонившись посмотреть, что там, увидела лежащего ничком человека. Она опустилась рядом с ним на колени и медленно, осторожно перевернула. Ее пальцы нащупали пульс -- такой слабый и неровный, что это говорило само за себя, так же как и зеленоватый оттенок бледного лица. Ей пришло на ум, что он, без сомнения, умирает.
	То был мужчина лет сорока пяти, одетый в темный поношенный костюм. Она отпустила его обмякшую руку, к которой только что прикасалась, и посмотрела на другую. Та была стиснута в кулак у самой груди. Приглядевшись, она увидела, что в кулаке зажато нечто, напоминающее клок шерсти или большой носовой платок, и он прижимал это к ребрам. Вокруг стиснутой руки виднелись засохшие капли какой-то коричневатой жидкости, и Пончик угадала в ней запекшуюся кровь. Миссис Хармон приподняла голову и нахмурилась.
	До сих пор глаза человека были закрыты, но в это мгновение он внезапно открыл их и устремил взгляд на ее лицо. Взгляд не был ни удивленным, ни блуждающим. Он казался вполне живым и все понимающим. Губы зашевелились, и Пончик подалась вперед, чтобы уловить слова или, вернее, слово. Ибо лишь одно слово и было произнесено:
	-- Святое...
	Ей показалось, что, когда он произнес -- нет, скорее даже выдохнул это слово, -- его лицо словно осветилось изнутри едва заметной улыбкой. Нет, она не могла ошибиться, потому что мгновение спустя он опять повторил:
	-- Святое...
	Затем последовал слабый продолжительный вздох, и глаза умирающего снова закрылись. Ее пальцы вновь коснулись его запястья. Пульс еще прощупывался, но стал чуть заметным, прерывистым. Миссис Хармон встала, приняв решение.
	-- Не двигайтесь, -- попросила она, -- старайтесь не двигаться. Я схожу за помощью.
	Раненый снова открыл глаза, но теперь устремил взор на разноцветные лучи солнца, проникающие сквозь витраж. Его губы пробормотали что-то, чего Пончик не смогла вполне разобрать. К ее недоумению, ей показалось, что незнакомец прошептал имя ее мужа.
	-- Юлиан? -- переспросила она. -- Вы искали здесь Юлиана?
	Раненый не ответил. Теперь он лежал закрыв глаза, дыхание стало неглубоким, едва заметным.
	Миссис Хармон повернулась и быстро пошла из церкви. Выйдя на крыльцо, она взглянула на часы и удовлетворенно кивнула. Доктор Гриффитс должен еще вести прием. До него всего пара минут ходьбы. Она сразу прошла через приемную, не тратя времени, чтобы постучать или позвонить в дверь, и заглянула в кабинет.
	-- Идите скорее, -- настойчиво позвала она, -- в церкви человек умирает.
	Спустя несколько минут доктор Гриффитс уже бегло осмотрел раненого.
	-- Можно перенести его в ваш дом? Там я смогу лучше о нем позаботиться, -- произнес он, вставая с колен, -- хотя сомневаюсь, чтобы от этого был прок.
	-- Конечно, -- отозвалась Пончик, -- пойду все приготовлю. И пришлю Харпера с Джонсом, хорошо? Чтобы помочь вам его нести.
	-- Спасибо. Я вызову от вас карету «Скорой помощи», но, боюсь, пока она едет... -- Он замолчал, не докончив.
	-- Внутреннее кровотечение? -- спросила Пончик.
	Доктор Гриффитс кивнул.
	-- И каким только ветром его сюда занесло? -- проговорил он.
	-- Думаю, он провел тут всю ночь, -- предположила Пончик. -- Харпер отпирает церковь утром, когда идет работать, но обычно не заходит внутрь.
	Всего минут пять спустя доктор Гриффитс уже повесил на место телефонную трубку и вернулся в жилую комнату, где на диване, застланном на скорую руку шерстяными одеялами, лежал раненый. Пончик только-только успела прибраться после осмотра больного и теперь держала в руках тазик с водой.
	-- Вот такие дела, -- сообщил Гриффитс. -- «Скорая» вызвана, полиция уведомлена.
	Он постоял, хмурясь и глядя на лежащего перед ним пациента. Тот по-прежнему не открывал глаза, но каким-то нервным, судорожным движением все время пытался прижать к боку левую руку.
	-- В него стреляли, -- сказал Гриффитс. -- Стреляли в очень тесном помещении. Он скатал свой носовой платок, сделав из него что-то вроде тампона, и затолкал в рану, чтобы остановить кровотечение.
	-- Он мог пройти большое расстояние после того, как это случилось? -- спросила Пончик.
	-- О да, это вполне возможно. Известен случай, когда смертельно раненный человек встал и пошел вдоль по улице словно ни в чем не бывало и лишь минут пять или десять спустя внезапно потерял сознание. Так что совсем не обязательно в него стреляли в церкви. Вовсе нет. Точно так же это могло случиться и на некотором расстоянии от нее. А кроме того, он мог выстрелить сам в себя, уронить револьвер, а потом направиться в церковь, повинуясь какому-то внутреннему зову. Не совсем понимаю, почему он пришел в церковь, а не в дом священника.
	-- А я знаю почему, -- сообщила Пончик. -- Он так и сказал: «Святое место».
	Доктор недоуменно взглянул на нее.
	-- Святое место? -- переспросил он.
	-- А вот и Юлиан, -- Пончик обернулась на звук шагов мужа, донесшийся из прихожей. -- Юлиан! Иди сюда.
	В комнату вошел приходской священник Юлиан Хармон. Он казался старше своих лет оттого, что всегда напускал на себя какой-то ученый рассеянный вид.
	-- Боже мой! -- произнес Юлиан Хармон, останавливая мягкий и удивленный взгляд на хирургических инструментах и на распростертом на диване безжизненном теле.
	-- Он был в церкви, умирал, -- принялась объяснять Пончик, экономя, как всегда, слова. -- У него огнестрельная рана. Ты знаешь его, Юлиан? Кажется, он произнес твое имя.
	Священник подошел к дивану и посмотрел на умирающего.
	-- Бедняга, -- проговорил он и покачал головой. -- Нет, я его не знаю. Почти уверен, что прежде не видел его никогда.
	В это мгновение лежащий снова открыл глаза. Он перевел взгляд с доктора на Юлиана Хармона и с него на его жену. Умирающий стал вглядываться в ее лицо. Гриффитс шагнул к нему и настойчивым тоном сказал:
	-- Не могли бы вы объяснить нам...
	Но незнакомец, не отрывая глаз от хозяйки дома, пробормотал слабым голосом:
	-- Прошу... прошу...
	Затем по его телу прошла легкая дрожь, и он умер...
	Сержант Хейес лизнул карандаш и перевернул страницу блокнота.
	-- Итак, это все, что вы мне можете рассказать, миссис Хармон?
	-- Да, все, -- сказала Пончик. -- Вот вещи из его карманов.
	На столе рядом с локтем сержанта Хейеса лежали бумажник, видавшие виды старые часы с инициалами В.С. и обратный билет до Лондона. Ничего больше.
	-- Удалось выяснить, кто он? -- осведомилась Пончик.
	-- В полицию звонили некие мистер и миссис Экклз. По-видимому, он ее брат. Убитого звали Сэндборн. В последнее время у него были проблемы и со здоровьем, и с нервами. Недавно он почувствовал себя хуже. Позавчера вышел из дома и не вернулся. И у него был револьвер.
	-- А здесь он сошел с поезда и застрелился, -- подхватила собеседница. -- Но почему?
	-- Ну, понимаете ли, у него была депрессия...
	Пончик не дала ему договорить.
	-- Я не о том. Я спрашиваю: почему он оказался здесь?
	Поскольку сержант Хейес явно не знал ответа на сей вопрос, он предпочел ответить уклончиво:
	-- Он приехал автобусом, что прибывает в пять десять.
	-- Приехал, но почему? -- настаивала Пончик.
	-- Не знаю, миссис Хармон, -- сдался наконец сержант Хейес. -- Это нельзя объяснить. Если рассудок помрачен...
	Но Пончик докончила вместо него:
	-- То это можно сделать где угодно. И все-таки, мне кажется, необязательно садиться на автобус и ехать в такую глушь, как наша. Ведь он, кажется, здесь никого и не знал?
	-- Трудно сказать наверняка, -- промямлил сержант.
	Он виновато покашлял и проговорил, вставая со стула:
	-- Собственно говоря, если вы, мэм, не возражаете, то, может быть, вы позволите, чтобы мистер и миссис Экклз приехали поговорить с вами.
	-- Конечно, не возражаю, -- отозвалась Пончик, -- само собой разумеется. Но только что я могу им сказать?
	-- Ну, вы уж там как-нибудь, -- порекомендовал сержант.
	-- Единственное, что утешает, -- проговорила Пончик, провожая его до крыльца, -- что это не убийство.
	К воротам подъехал автомобиль. Взглянув на него, сержант Хейес предположил:
	-- Похоже, миссис и мистер Экклз уже добрались сюда, мэм, чтобы потолковать с вами.
	Жена священника поняла, что ей придется хорошенько заставить себя выполнить эту нелегкую повинность. «В конце концов, -- подумалось ей, -- я всегда могу позвать на помощь Юлиана. Когда люди теряют близких, служитель церкви всегда окажется кстати».
	Пожалуй, она не смогла бы сказать ясно, какими она представляла себе мистера и миссис Экклз, однако, приветствуя их, она не могла отделаться от чувства, что сильно удивлена. Мистер Экклз оказался тучным багровощеким мужчиной, который в иных обстоятельствах, вероятно, был жизнерадостным весельчаком. Миссис Экклз наверняка обожала выставлять себя напоказ, хотя сейчас это не слишком бросалось в глаза. Отличительной чертой ее внешности был маленький злой рот с поджатыми губами. Ее голосок звучал высоко и пронзительно.
	-- Можете сами представить, миссис Хармон, какой это был страшный удар, -- произнесла она.
	-- Конечно, -- ответила Пончик, -- понимаю. Прошу вас, садитесь. Могу ли я предложить вам... хотя, пожалуй, для чая еще рановато...
	Мистер Экклз сделал протестующий жест пухлой ручкой.
	-- Нет, нет не утруждайте себя ради нас, -- возразил он. -- Мы и так вам обязаны; уверяю, вы так любезны. Мы просто хотели... ну... вы понимаете... что там сказал бедняга Вильям и все такое?
	-- Он долго пробыл за границей, -- принялась объяснять миссис Экклз, -- и я уверена, что его жизнь там была не сахар. Очень уж он тихим стал, когда вернулся домой, все время в депрессии. Заявлял, что мир не стоит того, чтобы в нем жить, что ему не к чему стремиться и нечего ждать. Бедный Вилли, он вечно хандрил.
	Пончик ничего не ответила, но посмотрела на них пристально.
	-- Представляете, стянул револьвер мужа, -- продолжила миссис Экклз через секунду-другую. -- Ничего не сказал. Потом приезжает сюда на автобусе. Думаю, очень мило с его стороны. Не захотел сделать это в нашем доме.
	-- Ах, бедняга, -- вздохнул мистер Экклз, -- но не нам его осуждать.
	Опять повисла короткая пауза, после которой мистер Экклз продолжил:
	-- Он оставил какую-нибудь записку? Что-либо на прощанье, хоть несколько слов? -- И он пристально посмотрел на хозяйку дома ясными глазками, довольно похожими на поросячьи.
	Миссис Экклз между тем подалась вперед, словно с нетерпением ожидала ответа.
	-- Нет, -- спокойным голосом ответила Пончик. -- Он пришел умирать в церковь, желая найти убежище в святом месте.
	-- Убежище? -- переспросила миссис Экклз, и в ее голосе прозвучало непонимание. -- Убежище? Кажется, я не вполне...
	Ее перебил мистер Экклз:
	-- В святом месте, дорогая, -- нетерпеливо разъяснил он, -- вот что имеет в виду супруга священника. Ты же ведь знаешь, самоубийство -- грех. Думаю, он хотел помолиться Богу о прощении.
	-- Перед самой смертью он пытался что-то сказать, -- припомнила Пончик. -- «Прошу...» -- начал он, да так и не смог закончить.
	Миссис Экклз приложила к глазам носовой платок и потянула носом.
	-- О, господи, -- проговорила она. -- Как это жутко трогательно, правда?
	-- Ну полно, полно, Памела, -- отозвался муж. -- Не принимай чересчур близко к сердцу. Тут уж ничем не поможешь. Бедный Вилли. Теперь наконец он обрел покой. Большое вам спасибо, миссис Хармон. Надеюсь, мы не слишком оторвали вас от дел. Мы понимаем, как много их у жены священника.
	На прощанье они пожали ей руку. Уже уходя, Экклз неожиданно обернулся к ней и сказал:
	-- Ах да, вот еще что. Надеюсь его одежда у вас?
	-- Одежда? -- нахмурилась Пончик.
	-- Ну да, -- пришла на помощь мужу миссис Экклз, -- нам бы хотелось забрать все его вещи. Мы, знаете, так сентиментальны.
	-- У него в карманах лежали часы, бумажник и железнодорожный билет, -- сообщила Пончик. -- Я отдала их сержанту Хейесу.
	-- Тогда все в порядке, -- сказал мистер Экклз. -- Надеюсь, он их нам передаст. Все, что нам нужно, должно быть в бумажнике.
	-- Там находилась только однофунтовая банкнота, -- возразила Пончик, -- больше ничего.
	-- Никаких писем? Ничего вроде этого?
	Пончик покачала головой.
	-- Что же, тогда еще раз спасибо, миссис Хармон. А вот насчет пиджака -- наверно, полицейский тоже его забрал или как?
	Пончик нахмурила брови, напрягая память.
	-- Нет, -- проговорила она. -- Кажется, нет... Дайте-ка припомнить. Мы с доктором сняли его, чтобы осмотреть рану. -- Она обвела комнату рассеянным взглядом. -- Должно быть, я унесла его наверх вместе с тазиком и полотенцами.
	-- Если не возражаете, миссис Хармон, то мне бы хотелось... Он будет нам дорог... Этот пиджак, видите ли, последняя вещь, которую он носил. Поймите, жена у меня такая сентиментальная по этой части.
	-- Разумеется, -- согласилась Пончик. -- Однако не почистить ли мне его сперва? Боюсь, он довольно сильно... как бы... запачкан.
	-- О нет, нет, нет, это ничего.
	Пончик нахмурилась.
	-- Тогда дайте сообразить, где... Простите, я на минутку. -- Она поднялась наверх и вернулась лишь через несколько минут. -- Простите, -- произнесла она, переводя дыхание. -- Женщина, что помогает мне по хозяйству, положила его вместе с другой одеждой, приготовленной для чистки. Я не сразу нашла. Вот он. Сейчас заверну в оберточную бумагу.
	Она проделала это, несмотря на протесты, и после нового прощания, сопровождающегося еще одним излиянием слов благодарности, Экклзы отбыли.
	Возвращаясь от входной двери, Пончик медленно пересекла прихожую и прошла в кабинет. Преподобный Юлиан Хармон оторвался от сочинения проповеди и поднял на нее потеплевший взгляд. Он уже было совсем испугался, что его так и оставят блуждать в лабиринтах политических отношений между Иудеей и Персией времен царя Кира.
	-- Что, дорогая? -- произнес он с надеждой.
	-- Юлиан, -- обратилась к нему Пончик. -- Объясни мне точно, какова связь между понятиями «убежище» и «святое место».
	Юлиан Хармон с благодарным видом отложил в сторону листки с проповедью.
	-- Видишь ли, -- начал он, -- святым местом в римских и греческих храмах являлась целла, то есть святилище, где помещалась статуя бога. В английском языке с этим словом связано и понятие убежища, ибо латинское слово ara, обозначающее «алтарь», переводится так же, как «убежище, защита». -- В его голосе зазвучали ученые нотки, и он продолжил: -- В 399 году от Рождества Христова право на получение убежища в христианских храмах было признано окончательно и бесповоротно. В Англии наиболее раннее упоминание о праве на убежище в церкви содержится в кодексе законов короля Этельберта, то есть от Рождества Христова в шестьсот...
	И он продолжал говорить в том же духе еще какое-то время, но затем, как это часто случалось, его смутило то, с каким видом жена выслушивает его ученые рассуждения.
	-- Дорогой, -- проговорила она, -- ты действительно прелесть.
	И, наклонившись, она поцеловала его в кончик носа. Юлиан ощутил себя собачкой, вознагражденной за умело исполненный хитрый трюк.
	-- Экклзы у нас уже побывали, -- сообщила Пончик.
	Ее муж нахмурился.
	-- Экклзы? Я вроде не помню...
	-- Ты их не знаешь. Это сестра человека из церкви и ее муж.
	-- О боже, тебе следовало меня позвать.
	-- В этом не было необходимости, -- возразила Пончик. -- Они не нуждались в утешении. Так что хотелось бы мне знать... -- Она слегка нахмурила брови. -- Если я оставлю тебе завтра в духовке запеканку из риса, мяса и овощей, ты продержишься до моего возвращения? Мне придется съездить в Лондон и мчаться на всех парусах.
	-- Парусах? -- Муж посмотрел на нее непонимающе. -- Ты имеешь в виду гонки на яхтах или что-нибудь в этом роде?
	Пончик рассмеялась.
	-- Нет, дорогой. Я хотела сказать, что мне нужно незамедлительно съездить на специальную распродажу холщовых тканей в универмаг Барроуз-энд-Портманз. Ну там, понимаешь, всякие простыни, скатерти, полотенца, салфетки. Не знаю, что мы делаем с нашими салфетками, что они так быстро изнашиваются. Кроме того, -- добавила она с задумчивым видом, -- думаю, мне следует навестить тетушку Джейн.
	Мисс Джейн Марпл, та самая милейшая пожилая леди, о которой шла речь, уже десять дней наслаждалась прелестями столичной жизни, уютно устроившись в расположенной на мансарде квартирке своего племянника.
	-- Как это мило со стороны моего дорогого Раймонда, -- проворковала она. -- Они с Джоан уехали на десять дней в Америку и настояли, чтобы я поселилась тут и немножко развлеклась. А теперь, голубушка Пончик, расскажи мне скорей о том, что, судя по всему, тебя очень волнует.
	Пончик была у мисс Марпл любимой крестницей, и старушке доставило большое удовольствие наблюдать за тем, как та, сдвинув на самый затылок свою лучшую фетровую шляпку, начала рассказ.
	Отчет о происшедшем был ясен и краток. Мисс Марпл кивнула, едва Пончик закончила.
	-- Понятно, -- произнесла она. -- Ну да, понятно.
	-- Вот почему мне так захотелось тебя навестить, -- извинилась Пончик. -- Я, видишь ли, не так умна...
	-- Но ты умна, дорогая.
	-- Нет, вовсе нет. Не так умна, как Юлиан.
	-- Юлиан, конечно, обладает весьма солидным интеллектом, -- не стала спорить мисс Марпл.
	-- Вот именно, -- согласилась Пончик. -- У Юлиана интеллект, а у меня же, напротив, способность рассуждать здраво.
	-- У тебя полно здравого смысла, Пончик, и ты очень смышленая.
	-- Понимаешь, я никак не могу решить, что мне следует делать. Я не могу посоветоваться с Юлианом, потому что... я имею в виду, Юлиан, он такой прямолинейный.
	Мисс Марпл, оказывается, прекрасно поняла, что хотела сказать ее крестница, и ответила:
	-- Я знаю, что ты имеешь в виду. Мы женщины... ну, в общем, совсем другое дело. Однако вернемся к произошедшему. Ты рассказала, что случилось, Пончик, но мне бы сперва хотелось поточнее узнать, что ты думаешь.
	-- Тут что-то не так, -- ответила та. -- Тот умирающий в церкви знал все о том, что в этом святом месте он имеет право на убежище. Он произнес те слова как раз так, как это сделал бы Юлиан. То есть он был начитан и образован. И если бы это было самоубийство, он не притащился бы после в церковь и не стал говорить о святом месте. Он явно подразумевал, что имеет право на убежище, что предполагает наличие как преследования, так и веры в то, что в церкви он в безопасности. Преследователи не могут причинить там зло. Когда-то человека не могла там достать даже рука закона.
	Она вопросительно посмотрела на мисс Марпл. Та кивнула. Пончик продолжила:
	-- А Экклзы, которые к нам приезжали, совсем другие. Грубые и невежественные. И вот еще что. Те часы -- часы умершего. На задней крышке были инициалы В.С. А внутри -- я их открывала -- мельчайшими буковками написано: «Вальтеру от отца» и дата. Вальтер. А Экклзы все время называли его Вильям или Вилли.
	Мисс Марпл явно хотела что-то сказать, но Пончик не смогла удержаться и затараторила:
	-- Конечно же, не всех называют тем именем, под которым они крещены. То есть я хорошо понимаю, что вас могут окрестить Вильямом и называть Порги, или Кэрротс, или как-либо еще. Но сестра не станет называть вас Вильямом или Вилли, если вас зовут Вальтер.
	-- Ты думаешь, что она не его сестра?
	-- Я совершенно уверена, что она ему не сестра. Они были ужасны -- оба. Они явились в наш дом забрать его вещи и выведать, не сказал ли он что-то перед смертью. Когда я сказала, что нет, они почувствовали облегчение -- я поняла это по их лицам. Мне думается, -- подытожила Пончик, -- что это Экклз его застрелил.
	-- Убийство? -- спросила мисс Марпл.
	-- Да, -- подтвердила Пончик, -- убийство. Вот почему я пришла к тебе, дорогая.
	Последнее замечание могло бы показаться неуместным для непосвященного, но в определенных кругах за мисс Марпл укрепилась репутация человека, сведущего по части убийств.
	-- Перед смертью он сказал мне «прошу», -- продолжила Пончик. -- Он хотел, чтобы я для него что-то сделала. Самое ужасное, я не имею понятия, что именно.
	Мисс Марпл поразмышляла секунду-другую, а затем обратилась к вопросу, который уже приходил в голову ее собеседнице.
	-- А почему он вообще там оказался? -- спросила она.
	-- Вы намекаете, -- проговорила Пончик, -- что если вам нужно убежище в святом месте, вы можете заскочить в любую церковь где угодно. Для этого нет нужды садиться в автобус, который ходит лишь четыре раза в день, и выходить в таком глухом местечке, как наше.
	-- Он обязательно приехал с какой-то целью, -- подумала вслух мисс Марпл. -- Он явно приехал, чтобы с кем-то встретиться. Чиппинг-Клегхорн совсем небольшая деревушка, Пончик. Тебе, должно быть, самой приходило кое-что в голову насчет того, к кому бы он мог приехать?
	Пончик перебрала в памяти обитателей деревушки и в сомнении покачала головой.
	-- Собственно говоря, -- ответила она, -- это мог быть кто угодно.
	-- Он никого не назвал по имени?
	-- Он произнес имя Юлиан, верней, я подумала, что он произнес это имя, пожалуй, это могла быть какая-то Юлия. Однако, насколько я знаю, у нас в Чиппинг-Клегхорне вовсе нет никакой Юлии.
	Она прищурила глаза, стараясь воскресить в памяти все, что произошло в тот день. Человека, лежащего на ступенях алтаря, свет, льющийся через витраж из красных и синих стеклышек, которые солнце делало похожими на ювелирные украшения из драгоценных камней.
	-- Ювелирные... -- задумчиво произнесла мисс Марпл.
	-- А теперь, -- продолжила Пончик, -- я подхожу к самому важному. К тому, из-за чего я сегодня на самом деле и приехала. Понимаешь, Экклзы разыграли целый спектакль, желая заполучить пиджак. Мы сняли его, когда доктор осматривал раненого. То был, наверное, самый старый и поношенный из всех пиджаков -- зачем он им понадобился, непонятно. Они притворились, что все дело в сентиментальных воспоминаниях, да это все чепуха. Но все равно я пошла его искать и, когда поднималась по лестнице, вспомнила, как раненый все время схватывал что-то рукой, как будто что-то нащупывал в пиджаке. Так что когда я взяла пиджак в руки, то осмотрела его очень внимательно и увидела, что в одном месте подкладка пришита заново и другими нитками. Поэтому я ее слегка оторвала и нашла под ней кусочек бумаги. Я ее вынула и снова аккуратно пришила подкладку подходящей по цвету ниткой. Я была очень осторожна и не думаю, чтобы Экклзы догадались, что я это сделала. Мне так кажется, но я не могу быть вполне уверена. Потом я спустилась вниз, отдала им пиджак и придумала кое-что, чтобы объяснить, почему задержалась.
	-- Кусочек бумаги? -- переспросила мисс Марпл.
	Пончик открыла сумочку.
	-- Я не стала показывать его Юлиану, -- объяснила она, -- потому что он бы сказал, что его следует отдать Экклзам. Но я подумала, что лучше привезти его тебе.
	-- Багажная квитанция, -- определила мисс Марпл, внимательно ее разглядывая. -- Лондонский вокзал Паддингтон.
	-- А в кармане у него лежал обратный билет до Паддингтона, -- добавила Пончик.
	И обе женщины посмотрели друг другу в глаза.
	-- Это взывает к действию, -- решительно заявила мисс Марпл. -- Но, думается, следует соблюдать осторожность. А не заметила ли ты, милочка, не шел ли кто за тобой следом, когда ты сегодня приехала в Лондон?
	-- Следом! -- воскликнула Пончик. -- Неужели ты думаешь...
	-- Знаешь ли, я думаю, это вполне возможно, -- проговорила мисс Марпл. -- А когда что-то возможно, то, мне кажется, следует принять меры предосторожности. -- Она резко встала. -- Дорогая, ты приехала сюда под предлогом, что тебе нужно сходить на распродажу. Поэтому я считаю, что самым правильным для нас будет пойти на распродажу, но, прежде чем нам туда отправиться, возможно, следует кое-что сделать. Полагаю, -- добавила мисс Марпл таинственно, -- что мне в ближайшее время не понадобится старый костюм из крапчатого твида с бобровым воротником.
	Примерно полтора часа спустя две дамы, одетые далеко не лучшим образом и выглядящие довольно потрепанно, со свертками белья под мышками, добытого в нелегкой борьбе, присели в маленьком уединенном кафе под названием «Яблоневая ветвь», чтобы подкрепиться стейком и фасолевым пудингом, за которым последовали яблочный пирог и заварной крем.
	-- Полотенца для лица настоящего довоенного качества, -- с восторгом произнесла мисс Марпл, учащенно дыша. -- И, кстати, на них буква Д. Как повезло, что у Раймонда жену зовут Джоанна. Я отложу их и не буду пользоваться, пока нет особой нужды, и тогда они ей пригодятся, если я преставлюсь раньше, чем ожидаю.
	-- Мне в самом деле нужны салфетки, -- сказала Пончик. -- И мне достались по-настоящему дешевые, хоть и не такие, как те, что ухватила передо мной та рыжая тетка.
	В этот момент в «Яблоневую ветвь» вошла молодая дама, шикарно одетая и впечатляющая обилием румян и губной помады. Она обвела помещение рассеянным взглядом и спустя секунду-другую подошла торопливым шагом к их столику. Положив у локтя мисс Марпл какой-то конверт, она обратилась к ней:
	-- Возьмите, мисс, -- сказала дама отрывисто.
	-- Спасибо Глэдис, -- ответила мисс Марпл. -- Большое спасибо. Вы очень любезны.
	-- Всегда рада сделать вам одолжение, -- проговорила Глэдис. -- Эрни постоянно говорит: «Всему хорошему ты научилась у этой твоей мисс Марпл, когда была у нее в услужении». И можете быть уверены, что я всегда готова угодить вам, мисс.
	-- Какая милая девочка, -- отметила мисс Марпл, как только Глэдис вышла. -- Такая добрая и всегда готова прийти на помощь.
	Она заглянула в конверт и затем передала его собеседнице.
	-- А теперь, дорогая, тебе следует быть как можно более осторожной, -- напомнила она. -- Между прочим, как ты думаешь, в мелчестерском полицейском участке все еще служит тот милый юный инспектор, с которым мне доводилось иметь дело?
	-- Не знаю, -- ответила Пончик. -- Наверное.
	-- Ну а если нет, -- проговорила мисс Марпл задумчиво, -- я всегда могу позвонить главному констеблю. Уж он-то, думаю, меня помнит.
	-- Конечно, помнит, -- согласилась Пончик. -- Попробовал бы кто не запомнить. Другой такой нет. -- Она встала.
	Приехав на вокзал Паддингтон, Пончик прошла в багажное отделение и протянула квитанцию. Спустя пару секунд ей был вручен довольно потертый старый чемодан, и с ним она проследовала на перрон.
	Поездка домой прошла без происшествий. Когда поезд подошел к Чиппинг-Клегхорну, Пончик встала и подняла чемодан. Но едва она вышла из вагона, как подбежавший мужчина внезапно выхватил чемодан и бросился прочь по платформе.
	-- Стой! -- закричала Пончик. -- Остановите его, остановите. Он взял мой чемодан.
	Контролер, проверявший билеты при входе на перрон на этой захолустной станции, был настоящий тугодум, и едва он промямлил: «Эй вы, послушайте, так нельзя...» -- как роскошный удар в грудь откинул его в сторону, и мужчина с чемоданом выбежал со станции. Неподалеку его ждала машина. Засунув в нее чемодан, он уже собирался последовать за ним, но, прежде чем ему удалось это сделать, на его плечо легла рука стража закона, и голос полицейского констебля Абеля произнес:
	-- Ну, в чем дело?
	Тут, запыхавшись, прибежала со станции Пончик.
	-- Он выхватил мой чемодан. Я с ним только что сошла с поезда.
	-- Ерунда, -- ответил мужчина. -- Не понимаю, что имеет в виду эта леди. Это мой чемодан. Это я только что сошел с ним с поезда.
	Он непонимающе посмотрел на нее, словно искал справедливости. Никто бы не догадался, что полицейский констебль Абель любил поболтать с миссис Хармон в нерабочее время, обсуждая достоинства и недостатки применения навоза и костной муки для выращивания роз.
	-- Так вы говорите, мадам, что это ваш чемодан? -- задал вопрос полицейский констебль Абель.
	-- Да, -- отвечала Пончик. -- Именно так.
	-- А вы, сэр?
	-- А я говорю, чемодан мой.
	Мужчина был высок, темноволос и хорошо одет, у него был певучий голос и прекрасные манеры. Из машины раздался женский голос:
	-- Конечно, это твой чемодан, Эдвин. Я тоже не понимаю, что нужно этой женщине.
	-- Придется выяснить, -- вмешался полицейский констебль Абель. -- Если это ваш чемодан, мадам, что, по-вашему, в нем лежит?
	-- Одежда, -- сообщила Пончик. -- Длинный крапчатый пиджак с бобровым воротником, два шерстяных джемпера и пара туфель.
	-- Ну что же, все понятно. -- И констебль повернулся к темноволосому мужчине.
	-- Я костюмер, работаю в театре, -- объяснил тот с важным видом. -- В этом чемодане находится театральный реквизит, который я привез из Лондона для любительского спектакля.
	-- Прекрасно, сэр, -- сказал полицейский констебль Абель. -- Ну а теперь не заглянуть ли нам внутрь, чтобы выяснить, что же там находится? Можно пройти в полицейский участок, но если вы спешите, то отнесем чемодан обратно на станцию и откроем там.
	-- Годится, -- согласился темноволосый. -- Между прочим, меня зовут Мосс, Эдвин Мосс.
	Констебль взял чемодан, и они пошли на станцию.
	-- Мы только пройдем в посылочное отделение, Джордж, -- сказал он контролеру.
	Полицейский констебль Абель положил чемодан на прилавок посылочного отделения и открыл замок. Чемодан не был заперт. Пончик и мистер Эдвин Мосс стояли по обе стороны от него и обменивались неприязненными взглядами.
	-- Ага! -- произнес полицейский констебль Абель, открывая крышку чемодана.
	Внутри его, аккуратно сложенные, лежали длинный, довольно поношенный твидовый пиджак с бобровым воротником, а также два шерстяных джемпера и пара прогулочных туфель.
	-- Все в точности, как вы сказали, мадам, -- отметил полицейский констебль Абель, поворачиваясь к миссис Хармон.
	Никто не посмел бы назвать мистера Эдвина Мосса бесчувственным человеком. Его испуг и раскаяние не знали предела.
	-- Я страшно извиняюсь, -- начал он. -- Правда, ужасно извиняюсь. Умоляю поверить мне, дорогая леди, когда я говорю вам, как сильно, сильно я сожалею. Мое поведение было непростительным, совершенно непростительным... -- Он посмотрел на свои часы. -- Я крайне спешу. Возможно, мой чемодан уехал вместе с поездом, -- еще раз приподняв шляпу, проговорил он медоточивым голосом, обращаясь к Пончику: -- Пожалуйста, пожалуйста извините меня. -- И спешно бросился вон из посылочного отделения.
	-- И вы позволите ему уйти? -- спросила Пончик полицейского констебля Абеля заговорщическим шепотом.
	Тот медленно и бесстрастно прикрыл один глаз, словно подмигивая.
	-- Он не уйдет далеко, мэм. Вернее сказать, он не уйдет далеко без должного наблюдения, если вы понимаете, на что я намекаю.
	-- О, -- облегченно вздохнула Пончик.
	-- Та пожилая леди звонила по телефону, -- поведал полицейский констебль Абель, -- Та самая, что приезжала из Лондона несколько лет назад. Умнющая, правда? Однако ну и заваруха была сегодня. Не удивлюсь, если завтра утром инспектор или сержант наведаются к вам насчет всего этого.
	Явился не кто иной, как сам инспектор Крэддок, о котором вспоминала мисс Марпл. Он приветствовал миссис Хармон улыбкой старого друга.
	-- Опять преступление в Чиппинг-Клегхорне! -- воскликнул он жизнерадостно. -- У вас тут нет недостатка в сенсациях, не так ли, мисс Хармон?
	-- Я бы могла без них обойтись, -- проговорила Пончик. -- Вы пришли задать мне какие-то вопросы или для разнообразия желаете рассказать что-нибудь сами?
	-- Сперва кое-что расскажу, -- пообещал инспектор. -- Начну с того, что на мистера и миссис Экклз с некоторых пор уже обратили внимание. Есть основание полагать, что они связаны с несколькими грабежами в Западной Европе. Во-вторых, хотя мистер Экклз действительно имеет брата по фамилии Сэндборн, который недавно вернулся из-за границы, тот человек, которого вчера вы нашли умирающим в церкви, был определенно не Сэндборн.
	-- Я знала, что это так, -- ответила Пончик. -- Начать с того, что его звали Вальтер, а не Вильям.
	Инспектор кивнул.
	-- Его звали Вальтер Сент-Джон, и сорок восемь часов назад он сбежал из Черрингтонской тюрьмы.
	-- Ну разумеется, -- прошептала себе под нос Пончик. -- Его преследовала рука закона, и он искал убежища в святом месте. -- Затем она обратилась с вопросом: -- Так что же он сделал?
	-- Мне придется начать довольно издалека. Это запутанная история. Несколько лет назад некая танцовщица совершала турне, выступая в различных мюзик-холлах. Не думаю, чтобы вы когда-либо о ней слышали, но она специализировалась на некоем сюжете из «Сказок тысяча и одной ночи» под названием «Аладдин в пещере сокровищ». При этом на ней были украшения из фальшивых бриллиантов и больше почти ничего. То была, пожалуй, не бог весть какая танцовщица, но зато она была, как бы это сказать... привлекательна. Так или иначе, некий азиатский принц воспылал к ней очень большой симпатией. Среди всего, что он ей подарил, было великолепное изумрудное ожерелье.
	-- Те самые знаменитые драгоценные камни раджи? -- произнесла Пончик восторженно.
	Инспектор Крэддок кашлянул.
	-- Ну, несколько осовремененная версия, миссис Хармон. Их связь длилась не очень долго и оборвалась, когда вниманием нашего принца завладела некая кинозвезда, чьи запросы оказались уже не столь скромными. Зобейда -- под этим именем наша танцовщица выступала на сцене -- души не чаяла в своем ожерелье, постоянно его носила, и в конце концов его украли. Оно исчезло из ее театральной гримерной, и мы долго подозревали, что, может быть, она сама организовала его исчезновение. Такое иногда проделывали, чтобы привлечь к себе внимание или даже по мотивам еще более бесчестным. Ожерелье так и не нашли, но во время расследования внимание полиции привлек этот самый Вальтер Сент-Джон. Он был человек образованный и получил хорошее воспитание, но затем разочаровался в жизни, опустился и стал работать на ювелирную фирму с довольно сомнительной репутацией, которую подозревали в том, что она служит ширмой для продажи краденых драгоценностей. Были основания полагать, что ожерелье прошло через его руки. В конце концов, он предстал перед судом, был осужден и попал в тюрьму, правда, совсем по другому делу, связанному с кражей других ювелирных изделий. Ему оставалось отсидеть совсем немного, так что его побег оказался для всех довольно неожиданным.
	-- Но почему он приехал сюда? -- спросила Пончик.
	-- Нам бы самим очень хотелось это знать, миссис Хармон. Его злоключения, по-видимому, начались с того, что он сперва поехал в Лондон. Он не навестил никого из своих старых знакомых, но побывал у одной старушки по имени миссис Джекобс, которая раньше работала театральной костюмершей. Та не сказала ни слова о том, зачем он к ней приезжал, но, согласно показаниям соседей, он ушел от нее с чемоданом.
	-- Понятно, -- догадалась Пончик, -- он оставил его в камере хранения на вокзале Паддингтон, а затем приехал сюда.
	-- К тому времени, -- продолжил инспектор Крэддок, -- Экклз и его сообщник, называвший себя Элвин Мосс, уже шли по его следу. Им хотелось заполучить тот чемодан. Они видели, как он садился в автобус. Должно быть, они обогнали его на автомобиле и следили, где и когда он сойдет.
	-- А потом убили? -- спросила Пончик.
	-- Именно, -- ответил Крэддок. -- Стреляли в него. Револьвер принадлежал Экклзу, но я склонен полагать, что стрелял Мосс. А теперь, миссис Хармон, нам очень хотелось бы знать, где находится тот самый чемодан, который Вальтер Сент-Джон на самом деле оставил на Паддингтонском вокзале?
	Пончик улыбнулась.
	-- Скорее всего, тетушка Джейн уже его получила, -- проговорила она, -- Я хочу сказать -- мисс Марпл. Это был ее план. Она послала свою бывшую служанку с чемоданом, куда положила свои вещи, в багажное отделение на вокзале, и мы поменялись квитанциями. Я забрала ее чемодан и поехала с ним на поезде. Она явно ожидала, что его у меня попытаются отобрать.
	Теперь настал черед инспектора Крэддока улыбнуться.
	-- Так она и сказала, когда позвонила. Я еду в Лондон, чтобы встретиться с ней. Кстати, хотите поехать со мной, миссис Хармон?
	-- Ну-у... -- протянула Пончик раздумывая, -- ну-у... собственно говоря, это очень кстати. Прошлым вечером у меня болел зуб, так что мне действительно нужно съездить в Лондон и посетить моего зубного врача, правда?
	-- Определенно, -- заверил ее инспектор Крэддок.
	Мисс Марпл перевела взгляд с лица инспектора Крэддока на порозовевшее от волнения лицо миссис Хармон. Чемодан лежал на столе.
	-- Конечно, я не открывала его, -- заверила пожилая леди. -- Я не осмелилась и помыслить об этом до прибытия официального лица. Кроме того, -- добавила она с притворно застенчивой и одновременно озорной улыбкой, которая так часто украшала юных девиц во времена королевы Виктории, -- он заперт.
	-- Хотите попробовать угадать, что там внутри, мисс Марпл? -- осведомился инспектор.
	-- Я бы, пожалуй, предположила, -- проговорила мисс Марпл, -- что здесь окажутся театральные костюмы Зобейды. Дать вам долото, инспектор?
	Долото действительно пригодилось. Едва чемодан приоткрылся, как обе дамы тихонько вздохнули от изумления. Льющийся из окна солнечный свет осветил то, что показалось им неимоверным сокровищем, -- целую груду искрящихся драгоценных камней, красных, голубых, зеленых, оранжевых.
	-- Пещера Аладдина, -- выдохнула мисс Марпл. -- Блестящие камушки, в которых девочка так любила танцевать.
	-- Да, -- проговорил инспектор Крэддок. -- Но, как вы думаете, чего в них настолько привлекательного, что потребовалось убить человека, чтобы их заполучить?
	-- Полагаю, она была умной девушкой, -- проговорила мисс Марпл задумчиво. -- Кажется, инспектор, она умерла?
	-- Да, три года назад.
	-- И она обладала таким замечательным изумрудным ожерельем, -- сказала мисс Марпл, продолжая размышлять. -- Наша танцовщица вынула камни из оправы и прикрепила их то здесь, то там на свой театральный костюм, где их можно было принять за цветные стекляшки. Затем она сделала дубликаты, вот их-то и украли. Неудивительно, что ожерелье никто не пытался продать. Вор вскорости обнаружил, что камни поддельные.
	-- Здесь лежит конверт, -- сообщила Пончик, отодвигая в сторону часть блестящих стразов.
	Инспектор Крэддок взял письмо из ее рук и вынул два листка, похожих на документы.
	-- «Свидетельство о браке между Вальтером Эдмундом Сент-Джоном и Мэри Мосс», -- прочел он вслух. -- Это было настоящее имя Зобейды.
	-- Так, значит, они поженились, -- проговорила мисс Марпл. -- Понятно.
	-- А что там еще? -- спросила Пончик.
	-- Свидетельство о рождении их дочери Юлии.
	-- Юлии? -- воскликнула Пончик. -- Ну конечно, Юлия! Крошка Жюли! Вот оно что. Теперь понятно, зачем он приехал в Чиппинг-Клегхорн. Вот что он пытался мне сказать. Юлия. Ведь вы знаете семью Мунди. Они живут на вилле Лабурнум, присматривают за чьей-то девчушкой. Очень привязаны к ней. Она им как внучка. Конечно, теперь я вспомнила, ее действительно звали Юлия, да только теперь они и все остальные зовут ее только Жюли. С миссис Мунди с неделю назад случился удар, а старик очень болен, у него воспаление легких. Они оба собирались ложиться в больницу. Мне пришлось немало похлопотать, чтобы найти для Жюли хорошую семью, где она смогла бы пожить. Я не хотела, чтобы ее забрали в приют. Наверно, ее отец узнал об этом в тюрьме и потому сбежал, а затем ему удалось получить чемодан у старой костюмерши, у которой его оставил он или его жена. Думаю, если драгоценные камни действительно принадлежали ее матери, то теперь их можно использовать, чтобы устроить судьбу девочки.
	-- Почему бы и нет, миссис Хармон. Если только они действительно здесь.
	-- А где же им еще быть! -- весело воскликнула мисс Марпл.
	-- Слава богу, ты наконец вернулась, -- облегченно вздохнул преподобный Юлиан Хармон, приветствуя милую и ненаглядную женушку. -- Миссис Берт, когда тебя нет, старается как может, однако на ленч она мне подала ну очень уж необычные пирожки с рыбой. Я не хотел ее огорчать, но даже Тиглатпаласар не мог их есть, так что пришлось выбросить их в окно.
	-- Тиглатпаласар, -- проговорила Пончик, поглаживая кота, вскочившего ей на колени и замурлыкавшего, -- ну очень уж разборчив по части рыбы. И я частенько ему говорю, что нельзя быть таким привередой!
	-- А как твой зуб, дорогая? С ним все в порядке?
	-- Да, он почти не болел, и я опять навестила тетушку Джейн...
	-- Прелестная старушка, -- перебил ее муж. -- Кажется, за последнее время она совершенно не постарела.
	-- Ни чуточки, -- улыбнулась Пончик.
	На следующее утро Пончик принесла в церковь новую охапку хризантем. Солнечный свет опять проникал туда через восточное окно, и Пончик опять стояла на ступенях алтарного возвышения в его лучиках -- разноцветных, как огоньки на усеянных камнями ювелирных украшениях. И она проговорила едва слышным голосом:
	-- С твоей дочуркой все будет хорошо. Я позабочусь об этом. Обещаю.
	Затем, прибравшись в церкви, она прошла на свое обычное место и, преклонив колени, помолилась немного, прежде чем отправиться домой расхлебывать последствия двухдневного пренебрежения обязанностями хозяйки.





Необычная шутка


	-- А это... -- произнесла Джейн Хелиер, заканчивая представлять гостей, -- это мисс Марпл!
	Да, будучи актрисой, она умела поставить точку. При наивысшем взлете, настоящий триумфальный финал. Особый эффект производила и сама необычность ситуации: особа, присутствие коей столь гордо провозглашалось, была всего-навсего скромной и несколько нескладной пожилой леди, да к тому же старою девой. В глазах молодой пары, которая только что познакомилась с нею благодаря любезности Джейн, появились недоверие и намек на унынье. Они прекрасно смотрелись: девушка по имени Чармиан Строуд, стройная и темноволосая, и молодой человек, Эдвард Росситер, добродушный блондин гигантского роста.
	-- О! -- произнесла Чармиан, слегка волнуясь. -- Мы так рады с вами познакомиться. -- Но сомнение в ее глазах осталось. Она бросила быстрый, вопрошающий взгляд на Джейн Хелиер.
	-- Милочка, -- словно отвечая на него, возразила Джейн. -- Она совершенно изумительна. Предоставьте все ей. Я обещала вам ее привести, и вот она здесь. -- Затем она обратилась к мисс Марпл: -- Я знаю, что вы для них все устроите. Для вас это будет просто.
	Мисс Марпл устремила безмятежный взор ясных голубых глаз на мистера Росситера.
	-- Не расскажете ли вы мне, -- проговорила она, -- о чем, собственно, идет речь?
	-- Джейн -- наш друг, -- нетерпеливо вступила Чармиан. -- Мы с Эдвардом оказались в довольно затруднительном положении. Джейн сказала, если мы придем к ней в гости, она представит нас кое-кому, кто... кто, может быть... кто смог бы...
	Эдвард пришел ей на помощь:
	-- Джейн рассказала, что вы несравненный сыщик, мисс Марпл!
	Глаза пожилой леди блеснули, однако она скромно запротестовала:
	-- О нет, нет, ничего подобного, просто если живешь в деревне, как я, то узнаешь о человеческой природе так много. Но вы меня действительно заинтриговали. Давайте-ка расскажите, что у вас там произошло.
	-- Увы, это так банально, речь идет всего-навсего о зарытых сокровищах, -- начал свою историю Эдвард.
	-- В самом деле? Звучит прямо захватывающе!
	-- Ну да. Словно «Остров сокровищ». Однако наш случай начисто лишен обычного в таком деле духа романтики. Ни значка на карте, ни черепа и перекрещенных костей, ни указаний, типа «четыре шага налево к северо-западу». Все крайне прозаично: нужно выяснить, где копать.
	-- А вы уже пробовали?
	-- Мы, знаете ли, вскопали уже почти целый гектар! Вся земля в поместье готова к высадке в грунт овощной рассады. Нам только осталось обсудить, что мы начнем поставлять на рынок, цукини или картофель.
	-- Однако, -- прервала его Чармиан, -- может быть, мы действительно расскажем вам обо всем по порядку?
	-- Ну разумеется, дорогая.
	-- Тогда давайте найдем укромный уголок, пойдем, Эдвард. -- И она пошла впереди них через полную людей комнату, где витали клубы табачного дыма, а затем провела вверх по лестнице в маленькую гостиную на третьем этаже.
	Когда они сели, Чармиан приступила к рассказу:
	-- Итак, дело вот в чем! -- произнесла она отрывистым голосом. -- Все началось во времена, когда жил дядюшка Мэтью; то был наш, как бы это сказать ... прапрадядя, так, что ли?.. Он был невероятно стар. Из всех родственников у него остались только Эдвард и я. Он очень любил нас и всегда заявлял, что, когда умрет, оставит деньги нам, поделив поровну. Ну хорошо, он умер в марте этого года и оставил все, что у него было, мне и Эдварду. То, что я сейчас сказала, показалось вам, наверное, бессердечным... Я не хотела сказать, что мы обрадовались его смерти, собственно, мы очень любили его. Но он долго болел.
	И вообще дело в том, что пресловутое «все», оставленное им, оказалось практически ничем. Честно говоря, это оказалось для нас своего рода ударом. Правда, Эдвард?
	Добродушный Эдвард подтвердил.
	-- Видите ли, -- пояснил он, -- мы на эти деньги немного рассчитывали. Понимаете, когда знаешь, что в будущем тебя ожидает солидная сумма, то ты... как бы сказать... не очень-то вкалываешь и не стараешься заработать деньги своим горбом. Я служу в армии, так что о каком-то приработке к жалованью и говорить нечего, а у самой Чармиан тоже нет ни гроша. Она работает помощником режиссера в репертуарном театре, работа интересная, ей нравится, но совершенно не денежная. У нас были планы по части брака, но мы не тревожились о денежной стороне, потому что оба знали, что в один прекрасный день станем обеспеченными людьми.
	-- А теперь, как видите, ими не стали! -- воскликнула Чармиан. -- А что хуже всего, нам потребуется, возможно, продать Анстейз, фамильное поместье, а я и Эдвард очень его любим. И Эдвард, и я чувствуем, что просто не вынесем этого! Но если мы не найдем деньги дядюшки Мэтью, придется это сделать.
	-- Но послушай, Чармиан, -- вмешался Эдвард, -- мы все еще так и не подошли к самому главному.
	-- Ну тогда говори ты.
	-- Так вот, понимаете ли, -- обратился Эдвард к мисс Марпл, -- по мере того, как дядюшка Мэтью становился все дряхлее, он проявлял все больше и больше подозрительности, не доверял никому.
	-- Очень разумно с его стороны, -- заметила мисс Марпл. -- Порочность человеческой природы не знает предела.
	-- Возможно, вы и правы. Как бы там ни было, дядюшка Мэтью считал именно так. У него был друг, который потерял деньги, вложив их в банк, и еще один друг, которого разорил адвокат, скрывшийся с его деньгами, да и он сам потерял кое-что при злонамеренном банкротстве одной компании. Он дошел до того, что принялся утверждать, будто единственный здравый и безопасный способ сохранить деньги -- это превратить их в наличность и закопать.
	-- Ага, -- произнесла мисс Марпл, -- начинаю понимать.
	-- Так вот. Друзья спорили с ним, доказывали, что при этом он не получит доход по процентам, но он стоял на своем, говоря, что ему наплевать. Основную часть состояния, заявлял он, нужно хранить в ящике, «засунутом под кровать или закопанном в саду». Таковы были его слова.
	-- А когда он умер, -- продолжила Чармиан, -- после него почти ничего не осталось ни на банковских счетах, ни в ценных бумагах, хотя он был очень богат. Так что мы думаем, что он так и поступил, как собирался.
	Эдвард счел нужным пояснить:
	-- Мы узнали, что он продал ценные бумаги и время от времени у него на руках оказывались большие суммы, но никто не знает, что он с ними делал. Так что кажется весьма вероятным, что он действительно претворял в жизнь свои принципы и на самом деле покупал золото и зарывал его.
	-- Он ничего не сказал перед смертью? Какие-нибудь бумаги, письмо?
	-- Нет. И это просто сводит с ума. Он лежал несколько дней без сознания, но пришел в себя перед смертью. Посмотрел на нас и ухмыльнулся -- очень слабый, но все же смешок. «У вас все будет хорошо, дорогие мои голубки». Затем он прикрыл глаз -- правый глаз -- и подмигнул. А потом умер. Бедный дядюшка Мэтью.
	-- Прикрыл глаз, -- задумчиво проговорила мисс Марпл.
	-- Это вам что-нибудь говорит? -- нетерпеливо спросил Эдвард. -- Я было подумал об истории с Арсеном Люпеном, когда что-то было спрятано у кого-то в стеклянном глазу. Но у дядюшки Мэтью не было стеклянного глаза.
	Мисс Марпл покачала головой.
	-- Нет... Сейчас мне трудно что-нибудь предположить.
	Чармиан выглядела разочарованной.
	-- Джейн говорила, вы сразу скажете где копать!
	Мисс Марпл улыбнулась.
	-- Видите ли, я не волшебница, я не знала вашего дядю, не знаю, что он был за человек, не знаю дома и поместья.
	-- А если бы вы все это узнали? -- спросила Чармиан.
	-- Пожалуй, тогда найти разгадку будет совсем легко, как вы думаете? -- отозвалась мисс Марпл.
	-- Легко! -- вскричала Чармиан. -- Приезжайте сами в Анстейз и посмотрите, как это легко!
	Возможно, она не ожидала, что приглашение будет воспринято всерьез, но мисс Марпл оживилась и заявила:
	-- А и вправду, моя дорогая; как это мило с вашей стороны. Всегда мечтала поискать зарытое сокровище. Ну и конечно, -- добавила она с лучезарной поздневикторианской улыбкой, -- получить при этом неплохой процент!
	-- Теперь вы видите сами! -- воскликнула Чармиан, сопровождая слова выразительным жестом.
	Они уже завершали большое турне вокруг поместья Анстейз. Обошли огород, который избороздили траншеи. Прошли по рощицам, где каждое мало-мальски взрослое деревце было кругом окопано. И бросили печальный взгляд на усеянную ямами поверхность когда-то ровной лужайки. Побывали они также на чердаке, где стояли, словно распотрошенные грабителями, старые чемоданы и сундуки. Довелось им побывать и в подвалах, где тут и там валялись плиты, которыми некогда был вымощен пол, будто вырванные неведомой силой со своих насиженных мест. Стены дома они обмерили и простучали. И каждый более или менее старый предмет обстановки, в котором имелся или мог иметься потайной ящик, был тщательно обследован.
	На столе в кабинете они видели груду бумаг -- здесь были все бумаги, что остались от покойного Мэтью Строуда. Ни одна не была уничтожена, у Чармиан и Эдварда уже выработалась привычка снова и снова перебирать их, внимательно перечитывая счета, приглашения и деловую корреспонденцию в надежде отыскать хоть какой-то, не замеченный прежде ключ.
	-- Как вы думаете, может быть, мы все-таки что-нибудь пропустили во время поисков? -- Чармиан посмотрела на собеседницу вопросительно и с надеждой.
	Мисс Марпл покачала головой:
	-- Вы отнеслись к поискам очень добросовестно, дорогая. Пожалуй, если позволите высказать мое мнение, немножко чересчур добросовестно. Я, знаете ли, всегда считала, что во всем нужен план. Все это напомнило мне историю моей подруги, миссис Элдритч. У нее была милая крошка горничная, которая потрясающе натирала мастикой линолеум, но она не знала меры ни в чем и однажды так сильно натерла пол рядом с ванной, что, когда миссис Элдритч, помывшись, встала на пробковый коврик, тот заскользил, и она упала, сильно разбилась и даже сломала ногу! Ей очень не повезло, тем более что дверь ванной комнаты была, разумеется, заперта, и садовнику пришлось приставлять лестницу и залезать в окно -- можете представить, как это расстроило миссис Элдритч, ведь она была всегда крайне стыдлива.
	Эдвард нетерпеливо переминался с ноги на ногу.
	Мисс Марпл быстро проговорила:
	-- Пожалуйста, простите меня. Я слишком легко отклоняюсь от темы. Но так часто одни вещи напоминают другие. Иногда это наводит на верную мысль. А я лишь хотела сказать, что если бы мы постарались сосредоточиться и подумали хорошенько, в каком подходящем месте...
	-- Подумайте за нас, мисс Марпл, -- сердито произнес Эдвард. -- В данный момент мой мозг и мозг Чармиан зияют очаровательной пустотой!
	-- Успокойтесь, дорогой, успокойтесь. Конечно, на вас столько свалилось. Если не возражаете, я просмотрю все это. -- И она указала на стол с бумагами. -- Разумеется, если в них нет ничего личного. Не хочу, чтобы выглядело так, будто я лезу в чужие тайны.
	-- О, не беспокойтесь. Но, боюсь, вы ничего не найдете.
	Она присела к столу и принялась методично перебирать бумаги из разных связок. Каждый раз, взяв следующую, она, едва взглянув, сортировала документы на небольшие аккуратные стопки. Закончив, она какое-то время сидела неподвижно, глядя в пространство перед собой.
	-- И что дальше, мисс Марпл? -- спросил Эдвард не совсем беззлобно.
	Мисс Марпл слегка вздрогнула и, казалось, очнулась.
	-- Прошу прощения. Задумалась. Спасибо.
	-- Вы обнаружили что-нибудь стоящее?
	-- Не то чтобы очень, но, полагаю, теперь я, наконец, поняла, что за человек был ваш дядюшка Мэтью. Он похож на моего дядю Генри. Любил незамысловатые шутки. Понятное дело, холостяк... Интересно, в чем дело... Может, раннее разочарование? Любил систему во всем, все по полочкам, все по правилам, но терпеть не мог всему этому следовать -- таковы некоторые холостяки!
	Стоявшая у мисс Марпл за спиной Чармиан сделала Эдварду знак, говорящий: «Она тронулась».
	К счастью, мисс Марпл продолжала говорить о покойном дяде Генри:
	-- Обожал, знаете ли, каламбуры. А многих людей они как раз больше всего и раздражают. Знали бы вы, как может действовать на нервы простая игра слов. И, кстати, он тоже был очень подозрителен. Все время считал, что слуги его обкрадывают. Конечно, порой случалось и это, но ведь не постоянно. Бедняга, это его так угнетало. В конце концов, он стал их подозревать в том, что они покушаются на его пищу, и в результате отказался есть что-нибудь, кроме вареных яиц! Говорил, что никто не отщипнет от них ни кусочка и не залезет внутрь. Милый дядя Генри, когда-то он был таким весельчаком... обожал кофе после обеда. Всегда говорил, допив чашку: «Здесь мало ваты», -- подразумевая, как вы догадываетесь, что в чашке его помещается маловато и хотелось бы выпить еще.
	Эдвард почувствовал, что если услышит еще что-нибудь о дяде Генри, то сойдет с ума.
	-- И кстати, очень любил молодежь, -- продолжила мисс Марпл, -- но был склонен слегка ее подразнить, если вы понимаете, к чему я клоню. Обожал расставлять мешочки с конфетами там, где ребятишкам никак было их не достать.
	Отбросив вежливость, Чармиан проговорила:
	-- То, что вы говорите, невыносимо!
	-- Вовсе нет, милая, просто он был старый холостяк и, знаете ли, не привык к детям. На самом деле он был совсем не дурак. Обычно он хранил в доме уйму денег и завел для них сейф. Вечно хвастался напропалую тем, до чего он безопасный. В результате всех этих его разговоров однажды ночью к нему вломились грабители и при помощи какого-то химического средства проделали в сейфе дырку.
	-- Так ему и надо, -- буркнул Эдвард.
	-- Да там ничего ведь не оказалось, -- возразила мисс Марпл. -- Понимаете, на самом деле он хранил деньги совсем в другом месте, а если хотите знать где, то это было в библиотеке, за многотомным собранием проповедей. Говорил, что никто на земле не возьмет с полки такую книгу!
	-- Послушайте, -- с волнением перебил ее Эдвард. -- А ведь это мысль. Как насчет библиотеки?
	Но Чармиан лишь презрительно покачала головой:
	-- Думаешь, это не пришло мне в голову? В прошлый вторник я пересмотрела все книги, пока ты был в Портсмуте. Брала, перетряхивала. Нигде ничего.
	Эдвард вздохнул. Затем поднялся со стула и попробовал потактичнее избавиться от не оправдавшей доверия гостьи:
	-- С вашей стороны было очень любезно приехать из Лондона и попытаться нам помочь. Жаль, что ничего из этого не вышло. Боюсь, мы злоупотребили вашей добротой, и вы только зря потратили время. Так что давайте-ка я выведу из гаража машину, и мы еще успеем к поезду, который в три тридцать...
	-- Однако, -- возразила мисс Марпл, -- нам все-таки нужно отыскать деньги, как вы думаете? Нельзя сдаваться, мистер Росситер. Если не получилось с первого раза, надо попробовать еще и еще.
	-- Вы хотите сказать, что собираетесь... хотите попробовать еще раз?
	-- Честно говоря, -- ответила мисс Марпл, -- я еще и не начинала. «Сперва поймайте зайца, а уж затем...» -- как писала в своей поваренной книге миссис Витон; прекрасная книга, вот только, чтобы готовить по ней, нужна уйма денег; большинство рецептов начинаются просто устрашающе, например: «Возьмите кварту сливок и дюжину яиц»... Да, кстати, о чем это я говорила? Ах да. Мы, так сказать, должны изловить нашего зайца, в том смысле, конечно, что зайцем является дядюшка Мэтью, и остается только решить, куда он мог спрятать деньги. Отгадка должна быть очень простой.
	-- Простой? -- переспросила Чармиан.
	-- Конечно, милочка. Уверена, он не способен ни на что замысловатое. Какой-нибудь потайной ящик, я, скорее всего, предположила бы это.
	-- Но вы не можете положить туда слитки золота, -- сухо возразил Эдвард.
	-- Это само собой разумеется. Но нет никаких причин считать, что деньги обращены в золото.
	-- Он всегда говорил...
	-- Мой дядя Генри тоже много рассказывал о своем сейфе! Так что у меня есть сильные основания полагать, что он делал это лишь для отвода глаз. Бриллианты... вот они прекрасно поместились бы в потайной ящик.
	-- Но мы обыскали их все. Мы даже пригласили краснодеревщика, чтобы тот осмотрел всю мебель.
	-- Правда, милочка? Очень разумно с вашей стороны. Думаю, особое внимание ему следовало уделить письменному столу вашего дяди. Не стоял ли где-нибудь у стены в его кабинете высокий секретер?
	-- И теперь стоит. Идемте, я вам покажу.
	Чармиан провела ее в кабинет к секретеру и опустила откидную столешницу. Их взору предстали ящички и отделения для бумаг. Она открыла находящуюся в центре дверцу и дотронулась до потайной пружины в левом ящичке. Нижняя доска центральной ниши щелкнула и подалась вперед. Чармиан выдвинула ее, открыв оказавшееся под нею небольшое углубление. Там ничего не было.
	-- Какое совпадение! -- воскликнула мисс Марпл. -- У дяди Генри был в точности такой же секретер, только тот был из орехового дерева, а этот из черного.
	-- Так или иначе, -- проговорила Чармиан, -- здесь ничего нет, как вы можете сами убедиться.
	-- Думаю, -- улыбнулась мисс Марпл, -- ваш краснодеревщик еще зелен. Он многого не знает. В прежние времена мастера были очень изобретательны, когда создавали тайники. Есть такая вещь, как двойной тайник.
	Она извлекла шпильку из аккуратного пучка своих седых волос. Разогнув ее, она вставила кончик в то, что казалось маленькой червоточиной в боковой стенке потайного углубления. С небольшим усилием она потянула на себя и вытащила маленький ящичек. Там была пачка пожелтелых писем и сложенная записка.
	Эдвард и Чармиан одновременно потянулись к находке. Трясущимися пальцами Эдвард развернул листок, затем бросил его с отвращением, воскликнув:
	-- Чертов кулинарный рецепт. Жареная дичь!
	В это время Чармиан развязала ленточку, связывающую письма. Она взяла одно письмо из пачки и взглянула на него.
	-- Любовные письма!
	Мисс Марпл отреагировала с поистине викторианским запалом:
	-- Как интересно! Возможно, здесь разгадка, почему ваш дядя так и остался холостым.
	Чармиан принялась читать вслух:
	-- «Милый Мэтью, кажется, будто прошла вечность с тех пор, как я получила твое последнее письмо. Я пытаюсь развлечь себя выполнением разнообразных возложенных на меня поручений и часто думаю о том, как мне повезло, что я смогла увидать так много разных мест на земном шаре, хотя ни о чем таком и не помышляла, когда отправлялась в Америку; кто знал, что судьба забросит меня на эти далекие острова!»
	Чармиан прервала чтение.
	-- Откуда оно пришло? Ах да! Гавайи! -- она продолжила чтение: -- «Увы, здешние дикари все так же далеки от того, чтобы узреть свет веры. Они ходят без одежды и ведут примитивный образ жизни, большую часть времени занимаясь плаванием и танцами да еще тем, что украшают друг друга цветочными гирляндами. Мистер Грей обратил нескольких из них на путь истинный, но это сизифов труд, а потому он и миссис Грей очень расстраиваются. Я стараюсь делать все, чтобы подбодрить и воодушевить его, но и я часто бываю грустна по причине, о которой ты можешь догадаться, мой дорогой Мэтью. Увы, разлука -- суровое испытание для любящих сердец. Твое последнее письмо, где ты опять признаешься в любви и клянешься в верности, сильно подбодрило меня. Мое верное и преданное сердце всегда будет принадлежать тебе, дорогой Мэтью, и я остаюсь любящей тебя
	Бэтти Мартин.
	P.S. Как и обычно, я посылаю это письмо в конверте, адресованном на имя нашего общего друга Матильды Могилс. Надеюсь, что Бог простит меня за эту маленькую ложь».
	Эдвард присвистнул:
	-- Миссионер в юбке! Так вот с кем у дядюшки Мэтью был роман. Хотел бы я знать, почему они так и не поженились?
	-- Похоже, она объехала весь свет, -- сказала Чармиан, просматривая письма. -- Маврикий... и так далее, и тому подобное. Скорее всего, умерла от желтой лихорадки или чего-то вроде этого.
	Раздавшийся сдержанный смешок заставил их вздрогнуть. Мисс Марпл что-то явно развлекло.
	-- Ну и ну, -- произнесла она. -- Только представьте себе!
	Она читала рецепт жареной дичи. Заметив их вопрошающие взгляды, она зачитала:
	-- «Жареная дичь. Возьмите подходящую утку, начините яблоками и посыпьте коричневым сахаром. Запеките в духовке на медленном огне, подавайте, полив постным маслом». Ну, как вам это?
	-- Думаю, даже звучит мерзко, -- ответил Эдвард.
	-- Нет, нет, на самом деле это будет, пожалуй, очень хорошо, но что вы думаете обо всем этом в целом?
	Внезапно лицо Эдварда просияло внутренним светом.
	-- Вы думаете, это шифр, своего рода криптограмма? -- Он выхватил листок. -- Послушай, Чармиан, а ведь и вправду, все может быть! Иначе какой смысл хранить кулинарный рецепт в тайнике?!
	-- Именно, -- подтвердила мисс Марпл. -- Это о многом, очень многом говорит.
	-- Я знаю, -- вмешалась Чармиан, -- в чем тут может быть дело: невидимые чернила! Давайте нагреем. Включайте электрокамин.
	Эдвард поспешил выполнить ее распоряжение, но никаких признаков тайнописи при воздействии тепла не проявилось.
	Миссис Марпл покашляла.
	-- Мне все-таки кажется, что вы, пожалуй, чересчур усложняете. Этот рецепт всего лишь намек, если можно так выразиться, а вот письма действительно очень важны.
	-- Письма?
	-- И в особенности, -- проговорила мисс Марпл, -- подпись.
	Но Эдвард вряд ли услышал ее слова.
	-- Чармиан! Гляди! -- закричал он в крайнем возбуждении. -- Она права. Смотри, конверты старые, все точно, а сами письма были написаны гораздо позже.
	-- Вот именно, -- вставила мисс Марпл.
	-- Они старые понарошку! Спорю на что угодно, дядюшка сам их подделал...
	-- Точно, -- подтвердила мисс Марпл.
	-- Все это в целом сплошное надувательство. Никогда не было никакой миссионерши. Это наверняка некий шифр.
	-- Милые, дорогие дети, ну для чего, зачем вы все так усложняете. Ведь на самом деле ваш дядюшка был человек очень даже незамысловатый. Ему захотелось слегка пошутить, вот и все.
	Впервые Эдвард и Чармиан слушали то,что им говорит мисс Марпл, с полным вниманием.
	-- Но что конкретно вы хотите этим сказать? -- спросила Чармиан.
	-- Я хочу сказать, дорогая, что сейчас вы фактически держите деньги в руках.
	Чармиан посмотрела на письма.
	-- Подпись, дорогая. Она все объясняет. Рецепт лишь подсказка. Уберите яблоки, сахар и все прочее, тогда что остается на самом деле? Ну конечно, утка, то есть чушь на постном масле. Понимаете -- ерунда, вздор! Поэтому ясно, что следует обратить внимание именно на письма. А кроме того, вспомните и учтите, что сделал дядюшка перед самой смертью. Вы говорите, он подмигнул. Вот и пожалуйста, это и дает в руки ключ к разгадке, все понятно.
	-- Кто сходит с ума, мы или вы? -- проговорила Чармиан.
	-- Думаю, дорогая, вам приходилось слышать английскую поговорку, означающую несоответствие истинному положению вещей, или она у нынешней молодежи совсем вышла из обихода? «Все это мой глаз да Бэтти Мартин», что значит: «Все это одна видимость».
	Эдвард от удивления приоткрыл рот, и его взгляд остановился на письме, которое он держал в руках.
	-- Бэтти Мартин...
	-- Разумеется, мистер Росситер. Как вы совершенно верно заметили, такой нет и никогда не существовало. Письма написаны вашим дядей, и, осмелюсь предположить, он хорошо повеселился, когда их сочинял! Как вы уже упомянули, надписи на конвертах гораздо старше, и конверты, разумеется, взяты от других писем, об этом вы можете судить хотя бы по тому, что на том конверте, что у вас в руках, наклеена марка 1851 года.
	Здесь мисс Марпл выдержала паузу. Она постаралась сделать ее достаточно выразительной.
	-- Тысяча восемьсот пятьдесят первый. По-моему, это все объясняет.
	-- Кому угодно, только не мне, -- возразил Эдвард.
	-- И не удивительно, -- проговорила мисс Марпл, -- признаюсь, я бы тоже не поняла; слава богу, меня в свое время просветил мой внучатый племянник Лайонел. Прелестный парнишка и страстный собиратель марок, знает о них все. Он-то и рассказал мне о редких и дорогих марках и о том, что на аукционе появилась удивительная находка. Я хорошо запомнила, как он упоминал одну марку, голубую двухцентовую тысяча восемьсот пятьдесят первого года. Кажется, она стоила что-то порядка двадцати пяти тысяч долларов. Вообразите! Полагаю, другие марки должны быть такими же редкими и дорогими. Не сомневаюсь, ваш дядюшка купил их через агентов и тщательно «замел следы», как пишут в детективных рассказах.
	Эдвард издал стон. Затем сел и закрыл руками лицо.
	-- Что такое? -- встревожилась Чармиан.
	-- Ничего. Я лишь вдруг ужаснулся мысли, что если бы не мисс Марпл, мы вполне могли бы сжечь эти письма как неприличные, да еще уважать себя за благородный поступок!
	-- О да, -- согласилась мисс Марпл, -- как раз этого и не понимают старые джентльмены, обожающие свои шуточки. Помнится, дядя Генри послал своей любимой племяннице на Рождество пятифунтовую банкноту. Положил ее в рождественскую открытку, заклеил края, а сверху надписал: «С любовью и наилучшими пожеланиями. Боюсь, это все, что я в этом году могу себе позволить». Бедная девочка расстроилась, в душе обозвала его подлецом и бросила открытку в огонь, так что потом ему пришлось подарить ей то же самое еще раз.
	Чувства Эдварда к дяде Генри преобразились внезапно и полностью.
	-- Мисс Марпл, -- произнес он торжественным тоном, -- я сейчас принесу бутылку шампанского. И мы выпьем за здоровье дяди Генри.





Мерка смерти


	Мисс Политт взялась за большое железное кольцо -- из тех, что в Англии украшают парадную дверь, одновременно служа колотушкой и чем-то вроде дверного звонка, -- и вежливо постучалась. Немного подождав, она постучалась опять. При этом сверток, придерживаемый левой рукой, выскользнул, и она поправила его. В нем находилась обнова для миссис Спенлоу -- зеленое зимнее платье, готовое для примерки. На левой руке у мисс Политт висела также черная шелковая сумочка, в которой лежали портновский метр, подушечка для булавок и удобные большие ножницы.
	Мисс Политт была высокой, худощавой и остроносой особою с вечно поджатыми губами и редкими седыми, со стальным отливом волосами.
	Прежде чем постучать в дверь кольцом в третий раз, пришедшая помедлила. Обернувшись, она посмотрела вдоль домов и увидала, что по улице кто-то быстро идет в ее сторону.
	-- Добрый день, мисс Политт, -- громко прозвучал низковатый женский голос, и к ней подошла мисс Хартнелл, добродушная, но словно траченная молью дама лет пятидесяти.
	-- Добрый день, мисс Хартнелл, -- отозвалась портниха. Говорила она тонюсеньким голоском и слова выговаривала, жеманничая. Когда-то в молодости ей довелось побывать в горничных у великосветской дамы. -- Извините, пожалуйста, -- продолжила она, -- не знаете ли вы случайно, может ли оказаться так, что хозяйки, миссис Спенлоу, в данный момент нет дома?
	-- Понятия не имею, -- ответила мисс Хартнелл.
	-- Получилось неловко. Сегодня миссис Спенлоу должна примерять новое платье. Она сама назначила мне на три тридцать.
	Мисс Хартнелл сверила время по наручным часам.
	-- Уже чуть больше половины, -- согласилась она.
	-- Ну да, я уже стучалась три раза, но никто не откликается, так что я начала опасаться, что вдруг миссис Спенлоу забыла или куда-нибудь ушла. Она не забывает обычно, когда назначает кому-то время, а платье нужно ей к послезавтрашнему дню.
	Мисс Хартнелл прошла за ворота и направилась к мисс Политт, стоявшей на крыльце виллы Лабурнум.
	-- Почему это Глэдис не подходит к двери? -- заинтересовалась она. -- Ах, ну конечно же, сегодня четверг, у Глэдис нынче выходной. Думаю, миссис Спенлоу просто заснула. Боюсь, вы слишком тихо стучите этой штуковиной.
	Ухватившись за кольцо, она принялась оглушительно барабанить им в дверь, то и дело нанося дополнительные удары свободной рукой. При этом она зычно взывала: «Эй, там, отзовитесь!»
	Никто не отвечал.
	-- Право же, не стоит беспокоиться, -- пробормотала мисс Политт, -- должно быть, миссис Спенлоу забыла и ушла, я зайду в другой раз. -- И она стала пробираться к воротам краем дорожки.
	-- Чепуха, -- властно заявила мисс Хартнелл. -- Никуда она не могла уйти. Я бы ее заметила. Заглянем-ка лучше в окошко и посмотрим, есть ли тут кто живой.
	И она засмеялась обычным своим добродушным смехом, давая понять, что пошутила, и, не слишком вглядываясь, посмотрела в ближнее окно -- не слишком вглядываясь, потому что прекрасно знала, что в парадную гостиную, окна которой выходили на улицу, редко кто заходит -- мистер и миссис Спенлоу предпочитали проводить время в маленькой гостиной на задней стороне дома.
	Но сколь ни мимолетен оказался этот брошенный ею взгляд, она подошла к окну не зря. Ей действительно не удалось там увидеть никого живого. Зато она успела заметить лежащую на коврике перед камином миссис Спенлоу -- та была мертва.
	-- Конечно, я не потеряла голову, -- рассказывала позже мисс Хартнелл. -- Если бы не я, этой клуше Политт ни за что не догадаться, что делать. «Не теряй голову! -- велела я ей. -- Ты останешься здесь, а я отправлюсь за констеблем». Та принялась лепетать что-то вроде того, будто не желает, чтобы ее бросали, но я не обратила на ее слова ни малейшего внимания. С такими, как она, нужно обращаться потверже. Я давно заметила, что эти люди обожают зря суетиться и поднимать шум. И вот я совсем было собралась уйти, как из-за угла выходит мистер Спенлоу.
	Тут мисс Хартнелл всегда делала многозначительную паузу. Это давало возможность слушателям спросить:
	-- А как он выглядел?
	Мисс Хартнелл тогда отвечала:
	-- Я, честно говоря, заподозрила его сразу! Что-то он был уж слишком спокоен. Совсем не выглядел удивленным. Вы можете говорить что угодно, только это противоестественно: услышать, что жена мертва, и не проявить никаких чувств.
	И все соглашались с этим суждением.
	Согласилась и полиция. Столь отрешенный вид мистера Спенлоу показался представителям закона до того подозрительным, что те, не тратя зря времени, принялись выяснять, какие финансовые последствия для сего джентльмена повлекла смерть жены. Когда же выяснилось, что все деньги принадлежали миссис Спенлоу и по завещанию, составленному вскоре после свадьбы, переходили к мужу, подозрения еще больше усилились.
	Мисс Марпл -- старая дева с очень приятным лицом и, как поговаривали, с язычком куда менее приятным, -- жившая в доме, что стоял рядом с домом приходского священника, стала одною из первых, к кому обратились в поисках свидетельских показаний. Уже через какие-то полтора часа после установления факта убийства к ней пришел полицейский констебль Пэлк и принялся с важным видом теребить в руках записную книжку.
	-- Если не возражаете, мэм, -- приступил он, -- у меня к вам несколько вопросов.
	-- Они связаны со смертью миссис Спенлоу? -- осведомилась мисс Марпл.
	Пэлк удивился:
	-- Могу спросить, мэм, как вы узнали?
	-- Рыба, -- пояснила мисс Марпл.
	Ответ, при всей его краткости, поведал констеблю очень о многом. Он сразу сообразил, что весть об убийстве принес его собеседнице разносчик из рыбной лавки -- заодно с рыбой на ужин.
	-- Она лежала, -- кротко продолжила мисс Марпл, -- на полу в гостиной; ее задушили -- по всей видимости, очень узким ремнем. Однако на месте преступления орудие убийства не обнаружено.
	На лице Пэлка отразился гнев.
	-- И как этому мальчишке Фреду вечно удается разнюхать все до подробностей... -- начал он.
	Однако мисс Марпл искусным приемом не дала ему договорить.
	-- Смотрите, -- оборвала она констебля, -- у вас в мундире торчит булавка.
	Констебль Пэлк растерянно принялся рассматривать мундир.
	-- А ведь утверждают, будто английская пословица «когда булавку ты найдешь, весь день с удачей проживешь» часто сбывается, -- проговорил он.
	-- Надеюсь, примета сбудется и на сей раз. А теперь напомните, о чем вы хотели меня спросить.
	Констебль Пэлк откашлялся, принял важный вид и глянул в записную книжку.
	-- Мистером Артуром Спенлоу, мужем жертвы, сделано заявление. Мистер Спенлоу, таким образом, утверждает, будто в два тридцать или около того ему позвонила мисс Марпл и спросила, не сможет ли он прийти в четверть четвертого, поскольку та желает о чем-то с ним проконсультироваться. Скажите, мэм, это правда?
	-- Разумеется, нет, -- ответила мисс Марпл.
	-- Вы не звонили мистеру Спенлоу в два тридцать?
	-- Ни в два тридцать, ни в какое-либо другое время.
	-- Ага, -- произнес констебль Пэлк и с видом глубокого удовлетворения подкрутил ус.
	-- А что еще утверждает мистер Спенлоу?
	-- Далее он заявил, что, как вы и просили, отправился к вам, причем вышел из дому в десять минут четвертого, а когда явился по назначению, был проинформирован служанкой, что вас «нету дома».
	-- А вот это верно, -- отметила мисс Марпл. -- Он действительно сюда приходил, но я была на заседании женского общества.
	-- Ага, -- вновь протянул констебль Пэлк.
	-- Да скажите же наконец, констебль, -- воскликнула мисс Марпл, -- в чем вы подозреваете мистера Спенлоу?
	-- Не следовало бы ничего утверждать на данной стадии расследования с полной определенностью, но мне сдается -- заметьте, я не называю имен, -- будто кто-то ловко старается уйти в кусты.
	-- Мистер Спенлоу? -- задумчиво произнесла мисс Марпл.
	Ей нравился мистер Спенлоу. То был худощавый, низенький человечек, речь которого всегда была строгой и вместе с тем чрезвычайно светской; его как бы окружала аура респектабельности. Казалось странным, что ему пришлось перебраться в деревню, ведь было ясно, что всю свою жизнь он провел в городах. Но мисс Марпл удалось однажды узнать, в чем дело: «Еще когда я был мальчишкой, -- признался он ей, -- мне хотелось когда-нибудь перебраться за город и развести сад. Я всегда испытывал своего рода привязанность к цветам. Да и моя жена, кстати, раньше владела цветочным магазином. Там я и увидел ее в первый раз».
	Едва прозвучали эти сухие слова, как завеса повседневности вдруг приподнялась, и за нею открылась романтическая картина: другая, помолодевшая миссис Спенлоу прогуливалась там на фоне цветов.
	Однако на самом деле мистер Спенлоу не знал о цветах совсем ничего. Он понятия не имел о таких вещах, как семена, подрезка, высаживание в грунт, различия между однолетними и двулетними растениями. У него в голове сложился некий абстрактный образ -- образ уютного садика позади виллы, усеянного яркими, благоухающими цветами. И он попросил мисс Марпл -- почти жалостно -- стать его наставницей, а впоследствии часто задавал ей вопросы и заносил ответы в маленький блокнот.
	Человек он был уравновешенный. Собственно, потому им и заинтересовалась полиция. С терпением и настойчивостью она собирала всевозможные сведения о покойной, и вскоре они стали достоянием всей деревни Сент-Мери-Мид.
	Покойная миссис Спенлоу когда-то давным-давно работала служанкой в богатом доме. Она уволилась, когда вышла замуж за младшего садовника, и они вместе открыли в Лондоне цветочный магазин. Дела по части торговли шли хорошо, чего нельзя было сказать о здоровье садовника, который начал прихварывать и в конце концов умер. Его вдова занялась магазином и поставила торговлю на широкую ногу. Дела шли все лучше и лучше. Затем она продала его за очень хорошую цену и во второй раз отправилась в плавание по волнам супружества, на сей раз вместе с мистером Спенлоу, ювелиром средних лет, стоявшим во главе небольшого и не слишком процветающего семейного дела. Спустя некоторое время они его тоже продали и переселились в Сент-Мери-Мид.
	Миссис Спенлоу была дамою обеспеченной. Доходы от принадлежавшего ей цветочного заведения она, согласно собственным словам, вкладывала, «посоветовавшись с духами», то есть в самые разные предприятия. Духи, как это ни удивительно, давали ей исключительно здравые советы.
	Все капиталовложения приносили хорошую прибыль, порой превосходившую самые смелые ожидания. Но, несмотря на постоянно возрастающую веру в духов, миссис Спенлоу в основном удавалось избегать общения с медиумами и уклоняться от участия в столоверчении -- наоборот, она совершила молниеносный побег в область некой туманной религии индийского происхождения, коей предалась тем не менее всею душой и которая основывалась преимущественно на разнообразных формах глубокого дыхания.
	Однако к тому времени, как миссис Спенлоу прибыла в Сент-Мери-Мид, в ее духовной жизни наступил новый период, который следовало бы назвать рецидивом ортодоксального англиканства. Она часто и подолгу бывала в доме священника и усердно посещала церковные службы. Покровительствовала местной торговле в лице нескольких деревенских лавочников, интересовалась тем, что происходит в округе, а также играла по маленькой в бридж. Обыкновенная сельская жизнь. И вдруг ни с того ни с сего убийство.
	Полковник Мелчетт, главный констебль, вызвал инспектора Слэка.
	Слэк имел репутацию полицейского, не ведающего сомнений. Если какая-то мысль приходила ему в голову, он был твердо уверен, что она правильная. Не сомневался он и теперь.
	-- Виноват муж, -- заявил он.
	-- Вы так считаете?
	-- Совершенно уверен, сэр. Да на него достаточно только взглянуть. На лбу написано: «Убийца». Ни малейших признаков горя или какого-либо другого человеческого чувства. Вернулся к дому, зная уже, что она мертва.
	-- А не пытался ли он хотя бы разыграть из себя обманутого мужа?
	-- Кто угодно, только не он, сэр. Слишком гордый. Некоторые джентльмены не способны ломать комедию. Это упрямство.
	-- Другие женщины? -- осведомился полковник Мелчетт.
	-- Не удалось обнаружить следов ни одной из них. Конечно, он хитрая бестия. Умеет спрятать концы в воду. Насколько я понимаю, он был просто сыт по горло своей женой. У нее водились деньжата, и, я вам доложу, ладить с ней было непросто -- у нее одна сумасбродная фантазия вечно сменяла другую. Он хладнокровно решил избавиться от нее и зажить одному припеваючи.
	-- Пожалуй, такое вполне можно предположить.
	-- Голову на отсечение, так оно и было. Тщательно разработал план. Выдумал телефонный звонок...
	-- Не удалось выяснить, действительно ли ему звонили? -- оборвал его Мелчетт.
	-- Нет, сэр. Это значит, либо он лжет, либо звонили из телефонной будки. В деревне лишь два телефона-автомата: на станции и на почте. Почта сразу отпадает. Миссис Блейд запоминает каждого, кто входит и выходит. Станция не исключена. Поезд приходит в два двадцать семь, и тогда на ней бывает народ. Но главное в том, что он сам утверждает, будто ему звонила именно мисс Марпл, чего никак быть не может. Звонили явно не из ее дома, а сама она уходила на заседание женского общества.
	-- А как вы относитесь к вероятности того, что мужа намеренно решил убрать с дороги кто-то, задумавший убить миссис Спенлоу?
	-- Кажется, вы намекаете на молодого Теда Джерарда, сэр? Я поработал и с ним; что в его случае против нас, так это полное отсутствие мотивов. Похоже, ему не достанется ничего.
	-- И тем не менее он весьма неприятный субъект. Старая история с присвоением чужого имущества лежит заметным пятном на его репутации.
	-- Я вовсе его не выгораживаю. Но все-таки нужно отметить, что он пошел тогда к своему боссу и откровенно во всем признался. А его наниматели поступили далеко не мудро.
	-- Из оксфордской шатии, -- охарактеризовал Теда полковник Мелчетт. -- Как там у них учат в их секте -- «абсолютная честность, чистота, любовь и самоотвержение»?
	-- Да, сэр. Осознал вину, решил действовать напрямую и признаться в том, что стянул деньги. Обратите внимание, я не утверждаю, что здесь не могло быть какой-то хитрости с его стороны. Возможно, он догадался, что его подозревают, и решил сыграть на чистосердечном раскаянии.
	-- У вас чересчур скептический склад ума, Слэк, -- заметил полковник. -- А вы, кстати говоря, беседовали с мисс Марпл?
	-- А какое она имеет ко всему этому отношение, сэр?
	-- Да, в общем-то, никакого. Но ведь она, знаете ли, в гуще событий, и до нее доходят многие сведения. Почему бы вам не пойти и не поболтать с ней? Она очень наблюдательная старушка.
	Слэк переменил тему разговора:
	-- Я хотел спросить у вас одну вещь, сэр. Фирма, предоставляющая услуги ювелира на дому, где начал карьеру подозреваемый... Помните дело о краже драгоценных камней в квартире сэра Роберта Аберкромби? Пропали изумруды, стоившие уйму денег. Их так и не нашли. Я просматривал материалы; должно быть, это произошло, когда там служила эта Спенлоу, хотя в то время она, наверное, была совсем девчонкой. Она не была замешана, как вы думаете, сэр? Спенлоу, знаете ли, тогда был одним из тех грошовых ювелиров... так, паренек, выполняющий роль ширмы.
	Мелчетт покачал головой:
	-- Не думаю, что вы здесь что-нибудь откопаете. В то время она даже не знала Спенлоу. Я хорошо помню то дело. В полицейских кругах существовало мнение, что тут замешан сын потерпевшего, Джим Аберкромби, страшный повеса и мот. Куча долгов, и сразу после кражи они все уплачены... Говорят, какая-то богачка, но я не слишком-то верю... Старик Аберкромби вроде как пытался замять дело, чуть ли не взять назад заявление.
	-- Это всего лишь предположение, сэр, -- возразил Слэк.
	Мисс Марпл приняла инспектора Слэка с чувством глубокого удовлетворения. Особенно когда услышала, что его прислал сам полковник Мелчетт.
	-- Как это, право, любезно со стороны полковника Мелчетта. Я и не знала, что он меня помнит.
	-- Помнит и даже очень. Сказал, что если вам неизвестно что-нибудь о происходящем в Сент-Мери-Мид, то это и вправду не заслуживает внимания.
	-- Он чересчур любезен, но я действительно ничего не знаю. О недавнем убийстве, разумеется.
	-- Вы знаете, что об этом говорят.
	-- Конечно, знаю, но разве годится зря повторять досужие сплетни?
	-- Я у вас, так сказать, для неофициальной беседы, -- проговорил Слэк, пытаясь казаться добродушным. -- Все, как вы понимаете, останется между нами.
	-- Вы хотите сказать, что действительно интересуетесь тем, что говорят люди? И есть ли в их словах доля правды?
	-- Именно так.
	-- Ну конечно же, об этом только и делали, что судили да рядили. И, как вы понимаете, существуют два разных лагеря. Начну с тех, кто думает, будто убийца и вправду муж. В таких случаях мужа или жену всегда подозревают в первую очередь, не так ли?
	-- Возможно, -- мягко согласился инспектор.
	-- Приходится жить в столь тесном соседстве, сами понимаете. Опять же зачастую денежный вопрос. Мне доводилось выслушивать мнение, что раз деньги были у миссис Спенлоу, то мистеру Спенлоу ее смерть выгодна. В мире царит злоба, и порой самые жестокие предположения как раз, увы, и оказываются истиной.
	-- Он и взаправду наследует кругленькую сумму.
	-- Вот именно. И может показаться вполне вероятным, что он задушил ее, затем вышел через заднюю дверь, прошел через поля к моему дому, спросил, дома ли я, представил так, будто я ему звонила, отправился потом обратно и обнаружил жену якобы задушенной в его отсутствие, в надежде, разумеется, что преступление спишут на какого-нибудь бродягу или грабителя, разве не так?
	Инспектор кивнул.
	-- А что касается денежных вопросов... И возможных ссор между ними в последнее время...
	Мисс Марпл не дала ему договорить.
	-- Но ведь их не было.
	-- Вы знаете это наверное?
	-- Если бы они ссорились, об этом знал бы каждый! Глэдис Брен, их служанка, разнесла бы сплетни по всей округе.
	-- Она могла и не знать... -- проговорил инспектор не слишком уверенно и получил в ответ улыбку, полную сочувствия.
	-- Но есть и другие мнения, -- продолжила мисс Марпл. -- Вспомним о Теде Джерарде. Симпатичный молодой человек действительно останавливает на себе взгляд. Боюсь только, восхищенные взгляды оказывают на таких несколько большее влияние, чем следовало бы. Взять нашего предпоследнего викария -- просто магическое воздействие! Девушки валом валили к нему в церковь и на вечернюю службу, и на утреннюю. А множество женщин постарше стали принимать необыкновенно активное участие в жизни прихода; и вы бы видели, какие они ему шили тапочки, какие вязали шарфы! Бедный юноша так смущался...
	Да, но к чему же все это, на чем я остановилась? Ах да, этот юноша, Тед Джерард... Конечно, о нем судачат немало. Он так часто приезжал из Лондона к ней в гости. Хотя миссис Спенлоу сама мне говорила, что он член какой-то... «оксфордской группы», кажется, так. Религиозное движение. Думаю, они там люди искренние и очень серьезные, и на миссис Спенлоу все это производило большое впечатление.
	Мисс Марпл перевела дыхание и продолжила:
	-- И я уверена, что нет оснований думать, будто за этими визитами стоит нечто большее, но вы знаете, каковы люди. Очень многие у нас в деревне убеждены, что этот юноша вскружил голову миссис Спенлоу и та одолжила ему кучу денег. И, нужно сказать, его действительно видели в тот день на станции. В поезде... в лондонском поезде, который отправляется в два двадцать семь пополудни. Но, думаю, вы согласитесь, что вовсе не трудно выскользнуть из вагона с другой стороны, скрытно пройти вдоль железнодорожной насыпи, скрываясь за нею, перелезть через забор, а затем вернуться кружным путем, прячась за живыми изгородями, -- так можно запросто миновать выход со станции. Так что вовсе не обязательно, чтобы его видели идущим по дороге к их вилле. И вот еще: поговаривают, будто миссис Спенлоу была одета довольно необычно.
	-- Необычно?
	-- В кимоно. Не в платье, -- мисс Марпл покраснела. -- Такие вещи, знаете ли, наводят некоторых людей на определенные мысли.
	-- Думаете, кимоно вправду наводит на определенные мысли?
	-- О нет, я так не думаю; пожалуй, кимоно было вполне уместно.
	-- Вы полагаете, оно было уместно?
	-- При соответствующих обстоятельствах, конечно. -- Взгляд у мисс Марпл стал холодным и задумчивым.
	-- В таком случае это дает нам другой мотив. Ревность мужа.
	-- Нет-нет, мистер Спенлоу никогда не стал бы ревновать. Он из тех, кто не видит дальше своего носа. Если б жена его бросила и перед уходом оставила записку, приколотую к подушечке для булавок, это стало бы для него первым сигналом об измене.
	Инспектора Слэка смущал ее пристальный взгляд. Ему пришло в голову, что в ходе всего разговора мисс Марпл пытается навести его на некую, все время ускользающую от него мысль. Вот и теперь она проговорила многозначительно:
	-- А вы не обнаружили прямо на месте ничего, способного стать ключом к разгадке, инспектор?
	-- Теперь уже не оставляют отпечатки пальцев и сигаретные окурки, мисс Марпл.
	-- А я думаю, -- предположила та, -- что это как раз очень старомодное преступление.
	-- Что вы этим хотите сказать? -- спросил инспектор довольно резко.
	Мисс Марпл ответила не сразу:
	-- Думаю, вам сможет помочь констебль Пэлк. Он первым побывал на э-э-э... на «месте, где произошла драма», как пишут в газетах.
	Мистер Спенлоу неторопливо уселся в шезлонг. Выглядел он расстроенным. Тихим, как всегда, голосом он проговорил, четко выговаривая слова:
	-- Может, у меня и разыгралось воображение. Да и слух теперь далеко не тот, что прежде, но я четко расслышал, как сегодня один мальчуган сказал позади меня: «Это он, да? Тот самый?» У меня создалось впечатление, будто он считает, что я... я убил жену, которую так любил.
	Мисс Марпл ответила, аккуратно состригая с куста розы засохший цветок:
	-- Не сомневаюсь, что в его намерения как раз и входило создать у вас такое впечатление.
	-- Но как могла подобная мысль возникнуть в детской головке?
	Мисс Марпл покашляла.
	-- Наслушался разговоров старших, конечно.
	-- Вы хотите сказать, что все тоже так думают?
	-- Добрая половина жителей Сент-Мери-Мид.
	-- Но, дорогая мисс Марпл, что могло дать им повод? Я был искренне привязан к жене. Она, к сожалению, не любила деревенскую жизнь так сильно, как мне бы хотелось, но полное согласие по всем вопросам, увы, недостижимый идеал. Уверяю вас, я очень остро ощущаю утрату.
	-- Наверное, так и есть. Но, простите за такие слова, по вас этого не скажешь.
	Мистер Спенлоу встал, вытянувшись во весь небольшой рост.
	-- Моя дорогая мисс Марпл, когда-то, много лет назад, я прочитал об одном китайском философе, который, потеряв горячо любимую жену, продолжал спокойно бить в гонг на улице -- обычное занятие досужих китайцев, я полагаю, -- словно ничего не случилось. Люди в том городе высоко оценили его стойкость духа.
	-- Однако, -- сказала мисс Марпл, -- люди в Сент-Мери-Мид реагируют на такие вещи совсем по-другому. Китайская философия им чужда.
	-- Но вы-то понимаете?
	Мисс Марпл кивнула.
	-- Мой дядя Генри, -- пояснила она, -- был человеком исключительного самообладания. Его девизом была фраза: «Скрывай чувства». Он, кстати, тоже очень любил цветы.
	-- Я тут как раз думал, -- подхватил Спенлоу, будто с каким-то рвением, -- что, может быть, устрою живую беседку с восточной стороны дома. Розы нежных тонов и, пожалуй, глицинии. А еще есть такие цветы звездочками, никак не могу вспомнить, как они называются...
	Тоном, которым она обычно разговаривала с трехлетним внучатым племянником, мисс Марпл проговорила:
	-- У меня тут есть замечательный каталог, да еще с картинками. Пожалуйста, посмотрите его, а мне надо сходить в магазин.
	Оставив мистера Спенлоу сидеть в саду и наслаждаться каталогом, мисс Марпл поднялась в спальню, торопливо завернула одно из своих платьев в оберточную бумагу и, выйдя из дома, быстро пошла к почте. Мисс Политт, портниха, жила как раз над почтовым отделением.
	Но мисс Марпл не спешила войти и подняться к ней. Было ровно два тридцать; минуту спустя подошел рейсовый автобус из Мач-Бенхема и остановился у дверей почты. В Сент-Мери-Мид это всегда являлось событием дня. Из него выскочила почтмейстерша и принялась выгружать посылочные ящики, большая часть которых имела отношение к торговой стороне ее деятельности, потому что в почтовом отделении она приторговывала конфетами, дешевыми книжками и детскими игрушками.
	Минуты четыре мисс Марпл оставалась на почте одна.
	Едва почтмейстерша возвратилась, мисс Марпл поднялась наверх и объяснила мисс Политт, что хотела бы перешить платье из серого крепа, изменив, по возможности, фасон на более модный. Мисс Политт обещала подумать, что можно сделать.
	Главный констебль несколько удивился, когда ему доложили, что его хочет видеть мисс Марпл. Войдя, она рассыпалась в извинениях.
	-- Ах извините... я так сожалею, что побеспокоила вас. Знаю, вы очень заняты, но вы всегда настолько любезны, полковник Мелчетт, что я все-таки подумала: дай-ка зайду к вам, а не к инспектору Слэку. Есть одна вещь, знаете ли, но мне совсем не хочется, чтобы у констебля Пэлка были из-за нее неприятности. По правде говоря, мне кажется, ему вообще не следовало бы ничего трогать.
	Полковник Мелчетт был слегка обескуражен.
	-- Пэлк? -- спросил он. -- Тот, что констеблем в Сент-Мери-Мид, кажется, так? Чего он натворил?
	-- Он взял булавку. Я видела ее воткнутой в его мундир. И еще тогда мне пришло в голову: а что, если он действительно подобрал ее с пола в доме у миссис Спенлоу?
	-- Ну что же, в этом нет ничего невероятного. А, собственно, что в этом такого? Булавка и есть булавка. Вообще-то он действительно поднял булавку как раз рядом с телом миссис Спенлоу. Явился вчера и напрямик доложил об этом Слэку. Пожалуй, это вы его надоумили? Конечно, на месте преступления ничего трогать нельзя, но, опять же, чего особенного в булавке? Обыкновенная булавка и только. Такой может пользоваться любая женщина.
	-- О нет, полковник Мелчетт, здесь вы ошибаетесь. Возможно, для мужчины она и выглядит как обычная, но это не так. Это совсем особенная булавка, очень тонкая булавка, такие продаются коробками, такими пользуются в основном портные.
	Мелчетт посмотрел на нее пристальным взглядом, и в нем забрезжил огонек понимания. Миссис Марпл радостно закивала головой:
	-- Ну да, разумеется. Это же так очевидно. Она была в кимоно, потому что собиралась примерить новое платье. Прошла в парадную гостиную, мисс Политт заявила, что ей нужно что-то измерить, и поднесла портновский метр к ее шее, затем ей осталось лишь затянуть его. Говорят, нет ничего проще. А после этого, конечно, она вышла, закрыла наружную дверь и начала стучать в нее, словно только что пришла. Но булавка доказывает, что она побывала в доме.
	-- Так, значит, вашего Спенлоу выманила из дому мисс Политт?
	-- Да. Из почтового отделения в два тридцать. Как раз, когда приходит автобус и на почте всегда пусто.
	-- Но из-за чего, моя дорогая мисс Марпл! -- воскликнул полковник Мелчетт. -- Скажите мне ради бога, из-за чего? У каждого преступления должен быть мотив.
	-- Судя по тому, что мне известно, полковник Мелчетт, у этого преступления давняя история. Оно заставило меня вспомнить о моих двоюродных братьях, Гордоне и Энтони. Что бы ни сделал Энтони, все у него получалось или все сходило с рук, в то время как с беднягой Гордоном все обстояло наоборот. Беговые лошади начинали хромать, курс его акций всегда падал, недвижимость обесценивалась. Думаю, обе дамы являлись соучастницами.
	-- В чем?
	-- В краже. Давным-давно. Изумруды, я слышала, были очень ценными. Горничная и служанка. Потому что трудно иначе объяснить одну вещь: каким образом, когда служанка и садовник поженились, им удалось достать столько денег, чтобы открыть цветочный магазин?
	Единственный ответ состоит в том, что она потратила свою долю в... добыче, назовем это так. Все, что она ни предпринимала, все удавалось. Деньги приносили деньги. Ну а другой, горничной, просто не повезло. Она пришла к тому, что стала обыкновенной деревенской портнихой. Затем они снова встретились. Сперва, думаю, все обстояло не так плохо, но появился мистер Тед Джерард.
	Нашу миссис Спенлоу, видите ли, к тому времени начала мучить совесть, и у нее возникла страстная тяга к религии. Молодой человек явно склонял ее «облегчить душу признанием» и, так сказать, «очиститься»; пожалуй, она все более склонялась к этой мысли. Но мисс Политт воспринимала все совсем по-другому. Ее тревожило лишь то, что она пойдет в тюрьму за кражу, которую совершила много лет назад. Поэтому ей пришло в голову разом покончить со всем этим. Кажется, она всегда была с гнильцой. Поверьте, она не моргнув послала бы на виселицу милого, но глуповатого мистера Спенлоу.
	-- Мы... э-э-э... можем проверить вашу версию... э-э-э в этом вопросе. Попробуем идентифицировать эту Политт с той горничной, которая служила у Аберкромби, однако...
	-- Это будет совсем просто, -- подбодрила его мисс Марпл. -- Она из тех, кто сразу сломается, стоит лишь припереть к стенке. А кроме того, понимаете, я... э-э-э... завладела ее портновским метром. Стянула вчера, во время примерки. Когда та его хватится, то подумает, что его взяла полиция... Знаете, она совсем темная женщина и подумает, будто с его помощью так или иначе, но сумеют доказать ее виновность.
	Она улыбнулась и добавила ободряюще:
	-- Уверяю, это совсем не трудно.
	Он тоже улыбнулся. Когда-то давным-давно его любимая тетушка совершенно таким же тоном уверяла его, что он обязательно сдаст экзамены в военную академию.
	И он сдал их.





Дело смотрительницы


	-- Нуте-с, как наши дела сегодня? -- обратился к пациентке доктор Хейдок.
	Мисс Марпл слабо улыбнулась ему с белой подушки.
	-- Кажется, мне действительно лучше, -- проговорила она, -- но у меня ужасная депрессия. Не могу отделаться от мысли, что мне лучше было бы умереть. Я ведь уже старая. Никому я не нужна, и заботиться обо мне некому.
	Доктор Хейдок перебил ее со свойственной ему бесцеремонностью:
	-- Да-да, последствие типичное для этой разновидности гриппа. Что вам нужно, так это какое-нибудь укрепляющее средство, которое вас взбодрит.
	Мисс Марпл со вздохом кивнула.
	-- Больше того, -- продолжил доктор Хейдок, -- лекарство уже у меня в кармане!
	И он положил на одеяло продолговатый конверт.
	-- То, что вам нужно. Что-то вроде головоломки, совсем по вашей части.
	-- Головоломка? -- Мисс Марпл оживилась.
	-- Мой литературный опус, -- сказал доктор и слегка покраснел. -- Постарался придать форму рассказа. «Сказал он», «сказала она», «девушка подумала» и так далее. В основе лежат реальные факты.
	-- Но почему головоломка? -- спросила мисс Марпл.
	Доктор Хейдок усмехнулся.
	-- Потому что интерпретировать их предстоит вам. Хочу проверить, так ли вы умны на самом деле, как хотите казаться.
	И он поспешил ретироваться, подобно тому как парфяне обращались в притворное бегство, чтобы верней поразить врага.
	Мисс Марпл взяла рукопись и начала читать:
	«-- А где же новобрачная? -- радушно воскликнула мисс Хармон.
	Вся деревня пребывала в нетерпении, желая поскорее увидеть богатую и молодую красавицу жену, которую Гарри Лакстон привез из-за границы. Преобладало снисходительное мнение, что Гарри -- испорченный молодой повеса -- просто везунчик. Все и всегда были к нему снисходительны и терпимы. Даже хозяева окон, пострадавшие от его не выбирающей цели рогатки, обнаруживали, что их негодование исчезает при виде Гарри, умоляющего великодушно его простить. Он бил стекла, воровал яблоки, таскал кроликов, а несколько позже еще и залезал в долги, путался с дочерью хозяина местной табачной лавчонки, потом ему навязчиво помогли выпутаться и отослали служить в Африку, и вся деревня в лице многочисленных старых дев снисходительно изрекла: «Ну, наконец! Молодо-зелено, теперь он угомонится!»
	И вот свершившийся факт: блудный сын вернулся, и не страдальцем, а триумфатором. Гарри Лакстон, как говорится, «стал хорошим». Он взял себя в руки, работал как вол и наконец встретил и успешно охмурил юную девушку англо-французского происхождения, обладательницу значительного состояния.
	Гарри мог бы поселиться в Лондоне или приобрести поместье в каком-нибудь респектабельном графстве, славящемся охотой на лис, но он предпочел вернуться в родные края. И здесь -- тут уж сплошная романтика -- он приобрел брошенное поместье, во флигеле которого провел детство. В особняке Кингсдин-Хаус никто не жил уже почти семнадцать лет. Постепенно он пришел в упадок и запустение. И лишь в одном его обитаемом уголке жил пожилой смотритель с женою. Особняк представлял собой большое, импозантное и одновременно величественное здание, окруженное заросшим буйными травами садом, деревья обступили его, словно мрачное логово чародея.
	Флигель был приятным, без всяких претензий домиком, и его когда-то в течение многих лет арендовал майор Лакстон, отец Гарри. Мальчиком Гарри исходил поместье вдоль и поперек, знал каждый дюйм здешних рощ, а сам старый дом всегда пленял его.
	Майор Лакстон умер несколько лет назад, так что на первый взгляд могло показаться, будто Гарри никак не связан с этими местами, -- и тем не менее он вернулся и привел молодую жену в дом своего детства.
	Разрушенный старый особняк снесли. Целая армия подрядчиков-строителей десантировалась на это место и в удивительно короткий срок, ибо деньги и впрямь способны творить удивительные чудеса, новый дом засиял белизной среди деревьев. Затем появился отряд садовников, за ними последовала вереница фургонов, груженных мебелью.
	Дом был готов. Прибыли слуги. И, наконец, дорогой лимузин доставил Гарри с супругой к парадному крыльцу.
	Вся деревня поспешила отреагировать на это событие, и миссис Прайс, владелица самого большого в деревне дома, считающая себя главой местного общества, разослала приглашения на вечер, устраиваемый «в честь новобрачной».
	Праздник удался на славу, некоторые леди даже сшили ради него новые платья. Все горели возбуждением, любопытством, страстным желанием наконец увидеть это легендарное существо. Говорят, все походило на сказку.
	Мисс Хармон, простодушная и невзрачная старая дева, протискиваясь через толпу, образовавшуюся у входа в гостиную, не смогла удержаться и бросила пробный мяч в виде риторического вопроса относительно достоинств приезжей.
	Мисс Брент, тоже старая дева, худощавая и невысокого роста, с вечно кислой миною на лице, подхватила его на лету, и ответ, порхая, слетел с ее уст:
	-- Ах, дорогая, она совершенно очаровательна. Какие чудесные манеры. И такая молоденькая. Просто завидуешь, когда видишь такую, у которой есть все: и внешность, и деньги, и воспитание -- такая утонченная, ни малейшего намека на вульгарность, и наш милый Гарри ее обожает!
	-- Что вы хотите, -- отозвалась мисс Хармон, -- они ведь еще молодожены!
	Тонкие ноздри мисс Брент понимающе затрепетали.
	-- Ах, боже мой, неужто вы полагаете...
	-- Уж мы-то знаем, каков Гарри, -- покачала головой мисс Хармон.
	-- Мы знаем, каким он был! Но теперь-то, думаю...
	-- Ах, -- сокрушенно промолвила мисс Хармон, -- мужчин-распутников не переделаешь. Обманул хоть одну -- станет обманывать и других. Я их знаю.
	-- И вправду. Ах, бедняжка, -- выражение лица мисс Брент стало менее кислым, -- она еще с ним нахлебается. Ее просто необходимо предупредить. Интересно, приходилось ли ей слышать хотя бы что-нибудь о его прежних похождениях?
	-- Все это настолько ужасно, -- возразила мисс Хармон, -- ей лучше не знать. Представьте себя на ее месте. Да еще при том, что аптека у нас лишь одна.
	Та, которую прежде знали как дочку хозяина табачной лавки, теперь являлась женой мистера Эджа, аптекаря.
	-- Однако для миссис Лакстон, -- предположила мисс Брент, -- все-таки лучше иметь дело с Бутсом из Мач-Бенхэма.
	-- Думаю, -- заметила мисс Хармон, -- Гарри предложит ей это сам.
	Еще один многозначительный взгляд.
	-- И все-таки я полагаю, -- продолжала настаивать мисс Брент, -- что ей надо знать.
	-- Какие они звери! -- воскликнула Клариса Вейн, обращаясь к своему дяде, доктору Хейдоку. -- Нет, эти люди -- настоящие звери.
	Он посмотрел на нее удивленно.
	То была высокая темноволосая девушка, симпатичная, импульсивная и добросердечная. Ее большие карие глаза вспыхнули огнем негодования, когда она продолжила:
	-- Все эти драные кошки... Все эти сплетни... Все эти намеки.
	-- О Гарри Лакстоне?
	-- Ну да, о его интрижке с дочкою лавочника.
	-- Ах, вот ты о чем! -- Доктор пожал плечами. -- У большинства людей в молодости бывают подобные истории.
	-- Конечно, бывают, а потом заканчиваются. Так зачем же теперь вытаскивать их на свет? И продолжать о них толковать спустя многие годы? Это все равно что пировать на мертвых телах, как вурдалаки или кладбищенские воры.
	-- Позволь сказать, милочка, что тебе так лишь кажется. Видишь ли, им тут почти совсем не о чем разговаривать, так что неизбежно приходится жить скандалами прошлого. Но интересно знать, почему тебя это так сильно огорчает?
	Клариса Вейн прикусила губу и покраснела. Затем проговорила глухим от волнения голосом, что прозвучало у нее очень забавно:
	-- Они... они выглядят такими счастливыми. Я имею в виду Лакстонов. Молоды, любят друг друга, все у них так прекрасно. Страшно подумать, что все это могут испортить намеки, сплетни, нашептывания и всеобщая бесчеловечность.
	-- Гм. Понятно.
	Клариса продолжила:
	-- Мы с ним только что разговаривали. Он так счастлив, полон энергии и увлечен и... да, полон трепета... потому что он смог выполнить заветное желание и отстроить Кингсдин. Он радуется как ребенок. А она... понимаете, у меня такое ощущение, что у нее в жизни еще не было ни одного разочарования. У нее всегда было все. Вы ее сами видели. Что вы о ней думаете?
	Доктор ответил не сразу. Иные действительно позавидовали бы Луизе Лакстон, этакому избалованному дитяте фортуны. Но доктора Хейдока ее появление заставило вспомнить припев песенки «Бедная богачка», что была популярна много лет назад...
	Хрупкая, невысокая фигурка, льняные волосы, завитые в слишком жесткие кудряшки, обрамляющие лицо, и большие, с грустинкой, синие глаза. Луиза чуть-чуть сутулилась. Бесконечный поток поздравлений утомил ее. Скорей бы уйти. Хорошо бы прямо сейчас, пусть Гарри лишь намекнет. Она взглянула на него украдкой. Какой высокий, широкоплечий, всегда такой веселый посреди этих ужасных скучных людей.
	«Бедная богачка»...
	-- У-у-ф! -- это был вздох облегчения.
	Гарри обернулся, чтобы бросить на жену полный восхищения взгляд. Они уже ехали домой.
	-- Дорогой, -- проговорила она, -- какой это был жуткий вечер!
	Гарри усмехнулся.
	-- Да, жутковатый. Не обращай внимания, моя прелесть. Понимаешь, этого нельзя было избежать. Все эти драные кошки знали меня еще мальчишкой. Они ужасно расстроились бы, если не получили бы возможности взглянуть на тебя вблизи.
	Луиза ответила ему гримаской.
	-- Нам обязательно придется теперь их всех принимать?
	-- Что? Ну уж нет. Они заявятся к тебе с официальными визитами, чтобы вручить визитные карточки, ты на них ответишь, и тем все закончится. Они больше не станут тебя беспокоить, и ты сможешь завести любых друзей, которые придутся тебе по душе.
	Луиза помолчала минуты две.
	-- Неужели здесь поблизости нет приятных людей?
	-- Ну почему же. Вот, например, семья Каунти, хотя, пожалуй, и они могут тебе показаться скучноватыми. Интересуются преимущественно выпивкой, собаками и лошадьми. Тебе нужно тоже заняться верховой ездой. Тебе это понравится. В Эглинтоне есть конь, которого мне хотелось бы тебе показать. Красавец, прекрасно выезженный, только очень уж норовист, но это единственный его порок.
	Автомобиль притормозил, поворачивая к воротам Кингсдина. Внезапно перед ним возникла уродливая фигура, кто-то выскочил на середину дороги перед самой машиной, Гарри крутанул руль и выругался, едва успев избежать столкновения. Им вслед раздались проклятия.
	Луиза вцепилась в руку мужа.
	-- Кто эта... эта ужасная старуха?
	Гарри помрачнел.
	-- Это старая Мургатройд. Они с мужем жили смотрителями в старом доме. Жили почти тридцать лет.
	-- А почему она показала тебе кулак?
	Гарри покраснел.
	-- Она... ну, ей не понравилось, что дом снесли. Конечно, ее уволили. Муж у нее вот уже два года как умер. Говорят, после его смерти она стала вести себя странно.
	-- Она... она не... не голодает?
	Представления Луизы о жизни были туманны и в чем-то наивны. Богатство мешает прямым контактам с реальностью. Гарри рассердился.
	-- Помилуй боже, Луиза, что за мысли! Разумеется, я назначил ей пенсию... и очень, кстати, хорошую! Подыскал для нее новый дом и все такое.
	-- Тогда чего же ей нужно? -- спросила сбитая с толку Луиза.
	Гарри нахмурился, его брови почти соединились на переносице.
	-- Откуда мне знать? Она с придурью! Была влюблена в дом.
	-- Но разве он практически не развалился?
	-- Конечно, развалился... Прямо куски отваливались... крыша текла... находиться там было опасно. И все равно, думаю, он для нее многое значил. Она так долго там прожила. Ну, я правда не знаю! У старой чертовки, наверное, не все дома.
	-- Она... -- с тревогой произнесла Луиза, -- думаю, она прокляла нас. Ой, Гарри, мне страшно.
	Луизе казалось, что сумасшедшая злая старуха наложила проклятие на ее новый дом. Когда она ехала куда-нибудь на машине, когда каталась верхом, когда выгуливала собак -- ее везде подкарауливала одна и та же зловещая фигура. Словно согнувшаяся под собственной тяжестью, в замызганной шляпе на висящих клочьями седых волосах, медленно бормочет проклятия. Луиза, в конце концов, поверила в правоту слов Гарри -- старуха действительно была сумасшедшей. Но от этого не становилось легче. Миссис Мургатройд никогда не заходила в дом, в ее угрозах не было ничего определенного, она не угрожала насилием. Ее сгорбленная фигура всегда маячила лишь за воротами. Обращение за помощью к полиции не принесло бы пользы, и Гарри Лакстон в любом случае был против действий такого рода. По его словам, это лишь вызвало бы всеобщую симпатию по отношению к старой бестолочи. Он принимал случившееся не так близко к сердцу, как Луиза.
	-- Не беспокойся так, дорогая. В конце концов, ей надоест эта глупая затея с проклятиями. Думаю, это она так просто, чудит.
	-- Все далеко не так просто, Гарри. Она... она ненавидит! Я чувствую. Она... она желает нам зла.
	-- Дорогая, она не ведьма, хотя на нее очень похожа! Ты все слишком болезненно воспринимаешь.
	Луиза ничего не ответила. Теперь, когда возбуждение, связанное с вселением в новый дом, прошло, она почувствовала себя на удивление одинокой, прямо места себе не находила. Она привыкла жить в Лондоне и на Ривьере. Понятия не имела, что представляет собой сельская жизнь в Англии, и не имела к ней вкуса. Невежда по части садоводства и разведения цветов, она знала только заключительный этап, а именно -- «как составить букет». Собаки ей, по правде сказать, были совершенно безразличны. Соседи, с которыми приходилось встречаться, наводили тоску. Больше всего нравились верховые прогулки, иногда с Гарри, а иногда, когда он занимался хозяйством, без него. Она ехала не спеша по рощам и сельским дорогам, наслаждаясь неторопливым шагом красавца коня: его купил для нее Гарри. Но и Принц Хэл, этот, наверное, самый чуткий из всех гнедых скакунов, начинал пугливо фыркать и косить глазом, когда им встречалась согнутая фигура злобной старухи.
	Однажды Луиза собрала в кулак все свое мужество. Случилось это во время одной из обычных пеших прогулок. Обогнав миссис Мургатройд, словно не замечая ее, она уже было совсем прошла мимо, но внезапно вернулась и приблизилась к ней.
	-- Что такое, -- сказала она слегка взволнованным голосом. -- В чем дело? Чего вы хотите?
	Старуха молча смотрела на нее, только мутные глазки моргали на хитром и смуглом, как у цыганки, лице, обрамленном седыми космами. В ее взгляде читалось недоверие. Луиза подумала, не пьет ли она.
	Та ответила плаксивым, но вместе с тем угрожающим тоном:
	-- Спрашиваешь, чего я хочу? Взаправду, чего? То, что у меня взяли. Кто меня выгнал из Кингсдина? Я там жила и девчонкой, и взрослой женщиной аж сорок годков. Выгнать меня было черное дело, и оно выйдет боком и тебе, и ему, ваша беда тоже будет черной!
	-- Но у вас, -- принялась объяснять Луиза, -- теперь есть чудесный домик и...
	Тут старуха взорвалась. Взмахнув руками, она выкрикнула:
	-- А мне-то чего в этом хорошего? Мне нужно мое собственное жилье и мой собственный очаг, у которого я провела столько лет. А что до тебя и его, то я так скажу: не будет счастья вам в новом красивом доме. Он будет вам черным проклятием! Горе вам, смерть и мои проклятия. Чтоб у тебя лицо сгнило.
	Луиза отшатнулась и, спотыкаясь, побежала прочь. «Я должна отсюда убраться, -- думала она. -- Мы должны продать дом! Нам нужно уехать».
	В тот момент подобный исход казался ей простым. Но полное непонимание со стороны Гарри поразило ее.
	-- Уехать? Продать дом? Из-за угрозы сумасшедшей старухи? Ты сошла с ума.
	-- Нет, не сошла. Но она... она пугает меня. Я знаю, что-то должно случиться.
	-- Предоставь миссис Мургатройд мне, -- заявил Гарри Лакстон мрачно. -- Я с ней разберусь.
	К тому времени между Кларисой Вейн и юной миссис Лакстон установились дружеские отношения. Обе девушки были примерно одного возраста, хотя характер и вкусы их различались. В компании Кларисы Луиза чувствовала себя бодрее. Клариса была такая сильная, такая уверенная в себе. В разговоре с ней Луиза упомянула об угрозах со стороны миссис Мургатройд, но Клариса, похоже, считала эту историю скорей досадной, нежели пугающей.
	-- Это все так глупо, -- сказала она. -- Должно быть, сильно действует тебе на нервы.
	-- Знаешь, Клариса, я... я иногда чувствую себя просто напуганной. Сердце так и начинает колотиться в груди.
	-- Ерунда, ты не должна допускать, чтобы выходки глупой старухи так на тебя влияли. Она сама скоро от них устанет.
	Минуту-другую Луиза не отвечала.
	-- Ну, что скажешь? -- спросила Клариса.
	Луиза помолчала еще с минуту, затем ее прорвало:
	-- Ненавижу это место! Ненавижу жить здесь. Рощи и этот дом, и ужасную тишину по ночам, и странные крики сов. О, и здешних людей, и все остальное.
	-- Людей. Каких?
	-- Тех, кто живет в деревне. Этих вечно подглядывающих, сплетничающих старых дев.
	-- И что они такое говорят? -- спросила резко Клариса.
	-- Не знаю. Ничего особенного. Но у них вечно гадости на уме. Когда с ними говоришь, возникает чувство, будто нельзя никому верить, вообще никому.
	Клариса постаралась ее успокоить:
	-- Забудь о них. Им нечем заняться, кроме сплетен. Большинство мерзостей, о которых болтают, они сами же и выдумывают.
	-- Жаль, что мы вообще сюда приехали, -- сказала Луиза, -- но Гарри здесь так нравится. -- Ее голос потеплел.
	Клариса подумала: «Как она обожает его». И проговорила отрывистым голосом:
	-- Мне надо идти.
	-- Скажу шоферу, чтобы он тебя отвез. Приезжай опять поскорее.
	Клариса кивнула. Луиза почувствовала облегчение от приезда своей новой подруги. Вернувшись, Гарри застал жену приободрившейся и с тех пор просил ее чаще приглашать Кларису в их дом.
	Однажды он сообщил:
	-- Дорогая, у меня есть для тебя хорошие новости.
	-- Какие же?
	-- Я все устроил с Мургатройд. Знаешь, у нее сын в Америке. Ну, я и устроил так, чтобы она к нему поехала. И оплачу ей проезд.
	-- Ой, Гарри, как чудесно. Теперь, может быть, я все-таки полюблю Кингсдин.
	-- Полюбишь? Да это самое замечательное место на свете!
	Луиза слегка вздрогнула. Ей было не так просто избавиться от суеверных страхов.
	Если дамы, проживающие в Сент-Мери-Мид, поначалу и надеялись получить наслаждение, наушничая Луизе о прошлом ее мужа, то вскоре сам Гарри Лакстон развеял их радужные надежды.
	Мисс Хармон и Клариса Вейн как раз находились в аптеке мистера Эджа, где первая покупала нафталин, а другая пакетик борной кислоты, когда туда вошли Гарри Лакстон с женой.
	Поприветствовав обеих дам, Гарри подошел к прилавку и, едва объявив, что ему нужна зубная щетка, не дал себе закончить начатую фразу и сердечно воскликнул:
	-- А ну-ка, ну-ка, смотрите, кто тут! Ручаюсь, что это Белла.
	Миссис Эдж, поспешившая выйти к прилавку в связи с неожиданным наплывом покупателей, просияла в ответ лучезарной улыбкой, приоткрывшей большие белые зубы. Темноволосая и симпатичная в прошлом девушка теперь превратилась в достаточно миловидную женщину, правда, несколько прибавившую в весе и с немного погрубевшими чертами, но ее большие карие глаза потеплели, когда она произнесла:
	-- Ну разумеется, это я, Белла, и очень рада опять вас увидеть. Сколько лет прошло.
	Гарри обернулся к жене.
	-- Это Белла, моя прежняя любовь, -- объявил он. -- Когда-то я совсем потерял от нее голову. Помнишь, Белла?
	-- Заметь, ты сам это сказал, -- ответила миссис Эдж.
	Луиза рассмеялась.
	-- Мой муж обожает встречать старых друзей, -- проговорила она.
	-- О да, -- подхватила миссис Эдж, -- но и мы вас не забыли, мистер Гарри. Подумать только, женились, а теперь строите новый дом на месте развалин старого Кингсдина, ну просто сказка.
	-- Вид у тебя прямо цветущий, -- не поскупился на комплимент Гарри; миссис Эдж засмеялась и ответила, что с нею-то все в порядке, а вот как насчет его зубной щетки?
	Клариса посмотрела на растерянное лицо мисс Хармон и мысленно воскликнула: «Так их, Гарри! Круши и обезоруживай».
	-- Что за чепуху болтают о старой миссис Мургатройд, будто та околачивается у Кингсдина, трясет кулаками и проклинает новый порядок? -- неожиданно обратился к племяннице доктор Хейдок.
	-- Это не чепуха. Все очень серьезно. Луиза ужасно расстраивается.
	-- Скажи, пусть не тревожится; когда Мургатройды работали смотрителями, они только и делали, что ворчали и жаловались; прожили они в поместье так долго лишь оттого, что пили; больше их никуда просто не взяли бы.
	-- Я ей скажу, -- проговорила Клариса с большим сомнением в голосе. -- Только не думаю, что она поверит. Старуха от ярости то и дело кричит на нее.
	-- Когда Гарри был мальчишкой, она его обожала. Не понимаю.
	-- Ну что же, -- проговорила Клариса. -- Они от нее скоро избавятся. Гарри оплачивает ей поездку в Америку.
	Тремя днями позже Луиза расшиблась насмерть, упав с лошади. Двое из развозившего хлеб фургона видели это собственными глазами. При них Луиза выехала из ворот, при них старуха с криком выскочила на дорогу и замахала кулаками, при них конь испугался, прянул в сторону и понес так, что Луиза Лакстон вылетела из седла.
	Один из них остался стоять в растерянности у бездыханного тела, тогда как другой бросился к дому за помощью.
	Прибежал Гарри Лакстон, и на него было страшно смотреть. Они сняли с фургона дверь и на ней принесли пострадавшую в дом. Та вскоре умерла, не дождавшись доктора и не приходя в сознание».
	(На этом рукопись доктора Хейдока заканчивается.)
	Когда на следующий день доктор Хейдок подошел к постели больной, он с удовлетворением отметил, что щеки у пациентки порозовели, и вообще мисс Марпл явно ожила.
	-- Ну, -- обратился он к ней, -- каков будет ваш приговор?
	-- А в чем проблема? -- вопросом на вопрос ответила та.
	-- Ах, дорогая, мне ли вам объяснять?
	-- Думаю, -- сказала мисс Марпл, -- все дело в непонятном поведении смотрительницы. Почему она себя так странно вела? Да, людям не нравится, когда их гонят из собственного дома, но ведь дом-то был не ее. Конечно, живя в нем, она привыкла ворчать и жаловаться. Да, все это, разумеется, шито белыми нитками. А кстати, что с ней, где она сейчас?
	-- Сбежала в Ливерпуль. Случившееся напугало ее. Решила подождать лайнер там.
	-- Все это кое-кому очень на руку, -- проговорила мисс Марпл. -- Хотя, думается, задачку с поведением смотрительницы в качестве неизвестного решить достаточно просто. Пожалуй, он ее подкупил, разве не так?
	-- Это ваше заключение?
	-- А как же, ведь если такое поведение не входило в ее привычки, если она все, как говорится, «разыграла», то, значит, кто-то заплатил ей за подобный «розыгрыш».
	-- И вы можете назвать имя этого человека?
	-- Пожалуй, да. Увы, здесь, кажется, опять замешаны деньги. К тому же я давно заметила, что мужчина всегда отдает предпочтение женщинам какого-то одного типа.
	-- Теперь, похоже, начинаю понимать.
	-- Конечно, все сходится. Гарри Лакстон когда-то восхищался Беллой Эдж, этакой бойкой смуглянкой. Ваша племянница Клариса принадлежит к тому же самому типу. Но его бедная женушка была совершенно другой -- светловолосой, меланхоличной -- совсем не его тип. Так что совершенно ясно: он женился ради денег. И убийцей стал из-за них!
	-- Вы назвали его убийцей?
	-- И он этого заслуживает. Привлекателен для женщин и понятия не имеет о морали. Думаю, он хотел заполучить деньги Луизы и жениться на вашей племяннице. Кажется, его видели разговаривающим с миссис Эдж. Но я не думаю, что он все еще к ней привязан. Хотя, сдается мне, ради своих целей он заставил бедняжку думать именно так. Осмелюсь утверждать, что вскоре он мог ею помыкать, как хотел.
	-- Но как все-таки ему удалось подстроить убийство жены, что вы скажете?
	Мисс Марпл помолчала несколько минут, уставившись в одну точку задумчивыми голубыми глазами.
	-- Все было рассчитано по минутам, ведь люди из фургона с хлебом должны были стать свидетелями. Они действительно видели старуху и, разумеется, приписали испуг лошади ее появлению. Но лично я предположила бы духовое ружье или, быть может, рогатку. Ну да, как раз в тот момент, когда лошадь миновала ворота. Разумеется, лошадь взбрыкнула и сбросила миссис Лакстон.
	Она замолчала, нахмурившись.
	-- Вполне вероятно, что та умерла при падении. Но в этом он не мог быть уверен. А он, похоже, из тех, кто тщательно все планирует и ничего не оставляет на волю случая. Кроме того, миссис Эдж могла дать ему что-нибудь подходящее так, чтобы ее муж ничего и не знал. Иначе зачем бы Гарри тратить на нее время? Нет, у него должен был находиться под рукой какой-нибудь сильный наркотик, которым он мог воспользоваться до вашего приезда. Посудите сами, если женщину сбросила лошадь и та расшиблась, а затем умерла, не приходя в сознание, -- ну что же, в такой ситуации любой доктор ничего не заподозрит, правда? Он все объяснит шоком или чем-нибудь в этом роде.
	Доктор Хейдок молча кивнул.
	-- А почему заподозрили что-то неладное вы? -- спросила мисс Марпл.
	-- Для этого не нужна была какая-то особенная догадливость с моей стороны, -- ответил доктор Хейдок. -- Ведь всем хорошо известно, что убийца всегда так горд своей сообразительностью, что не принимает должных мер предосторожности. Я как раз начал произносить слова утешения, которые обычно говорят убитому горем мужу, а мне беднягу действительно было чертовски жаль, когда он откинулся на диванчик, чтобы слегка полицедействовать, и у него из кармана выпал шприц. Он тут же схватил его и выглядел таким растерянным, что это сразу навело меня на размышления. Гарри Лакстон в жизни не кололся, здоровье у него отменное, зачем ему шприц?
	На всякий случай произвел аутопсию. Обнаружил строфантин. Остальное просто. Строфантин вскоре нашли у Лакстона, Белла Эдж на допросе покаялась и рассказала, что достала его для своего воздыхателя. И наконец, старуха Мургатройд созналась, что именно Гарри наставил ее на стезю обличений и угроз.
	-- А как пережила все это ваша племянница?
	-- Да, этот парень ей нравился, но это не зашло слишком далеко.
	Доктор протянул руку и взял рукопись.
	-- Так что высший балл вам, дорогая мисс Марпл, и высший балл мне за прописанное лекарство. Сегодня вы уже вполне похожи на саму себя.





Дело лучшей из горничных


	-- Ой, будьте добры, мадам, вы позволите с вами поговорить?
	Может, кто и подумал бы, что подобная просьба абсурдна, поскольку крошка Эдна, служившая у мисс Марпл горничной, уже с нею разговаривала в данный момент, но мисс Марпл, сразу распознав здесь оборот речи, поспешила ответить:
	-- Разумеется, Эдна, войди и притвори дверь. В чем дело?
	Послушно закрыв дверь, Эдна вошла и принялась в сильном волнении теребить уголок передника.
	-- Ну, Эдна? -- ободряюще произнесла мисс Марпл.
	-- Ой, мэм, пожалуйста... все дело в моей кузине Глэдди.
	-- Боже, -- проговорила мисс Марпл и мысленно поспешила предположить самое худшее, хотя, увы, и самое обычное из несчастий, подстерегающих молоденьких девушек. -- Надеюсь, она не... гм... не попала в беду?
	Эдна поспешила ее успокоить:
	-- О нет, мадам, ничего подобного. Глэдди не из таких. Просто у нее горе. Видите ли, она потеряла место.
	-- Боже, как мне ее жаль. Она ведь служила в поместье Олд-Холл, кажется, так? У этой... у этих... мисс Скиннер?
	-- Да, мэм; конечно, мэм; и это ужасно огорчает бедную Глэдди, страшно огорчает.
	-- Но Глэдис и раньше часто меняла место работы, разве не так?
	-- Ну да, мадам. Ей вечно не сидится на месте, если вы понимаете, о чем я говорю. Но, видите ли, она всегда уведомляла хозяев об уходе первая!
	-- А в этот раз все обернулось по-другому? -- сухим тоном спросила мисс Марпл.
	-- Да, мэм, и это до жути ее огорчило.
	Мисс Марпл была несколько удивлена. Глэдис, которая иногда заходила к ним в свой выходной попить чаю на кухне, запомнилась ей как весьма крепко сбитая, вечно хихикающая молодая особа, которую практически невозможно выбить из колеи душевного равновесия.
	-- Понимаете, мэм, -- продолжила Эдна, -- все дело в том, как это произошло... В том, какой вид при этом был у мисс Скиннер.
	-- И какой, -- осведомилась мисс Марпл терпеливо, -- вид имела мисс Скиннер?
	На сей раз Эдне удалось придать своему сообщению несколько большую содержательность:
	-- Ой, мэм, для Глэдди это был такой удар. Понимаете, у мисс Эмили пропала одна из брошек. Из-за нее поднялся такой трам-тарарам, какого отродясь не бывало; само собой, кому такое понравится, это очень огорчительно, мэм, если вы понимаете, что я хочу сказать. Глэдис помогала искать, обшарила весь дом, и тут заявляется мисс Лавиния и говорит, что обратится в полицию, и вскоре брошка нашлась: оказывается, она лежала аж у задней стенки ящика в ее туалетном столике, уж можете представить, как моя Глэдди была рада. И как раз на следующий день опять беда -- разбилась тарелка, и тут мисс Лавиния так вскипела, что тут же предупредила Глэдди, что через месяц та будет уволена. Но Глэдди догадывается, что это вовсе не из-за тарелки и что мисс Лавиния просто придралась к этому поводу, и все явно из-за брошки: все думают, что она ее взяла и положила обратно, когда пригрозили полицией, а Глэдди такого делать не станет, не пойдет ни за что на свете, и она опасается, что дело выплывет наружу, пойдут сплетни на ее счет, а для простой девушки это очень серьезно, сами понимаете, мэм.
	Мисс Марпл кивнула. Она хоть и не испытывала особой симпатии к пышнотелой заносчивой Глэдис, но была вполне уверена в ее совершенной честности и хорошо понимала, что эта история должна ее глубоко огорчить.
	-- Как вы думаете, мэм, -- сказала Эдна с тоской, -- не могли бы вы чем-нибудь помочь? У Глэдис такая трагедия.
	-- Скажи ей, пусть будет умнеe, -- решительно проговорила мисс Марпл. -- Если она не брала ту брошь, а я уверена, что не брала, у нее нет причины расстраиваться.
	-- Все выйдет наружу, -- произнесла Эдна мрачно.
	-- Я э-э-э... собираюсь проходить нынче мимо дома мисс Скиннер; по дороге зайду и поговорю с ней.
	-- О, благодарю вас, мадам, -- ответила Эдна.
	Олд-Холл представлял собой большой особняк Викторианской эпохи, окруженный парком и лесными угодьями. Поскольку оказалось, что его невозможно сдать или продать целиком, то некий предприимчивый делец разделил его на четыре квартиры с горячей водой и центральным отоплением, тогда как окружающие угодья остались в совместном пользовании квартиросъемщиков. Эксперимент удался. Одну из квартир заняла богатая, эксцентричная старая леди с горничной. У этой леди проснулась любовь к кормлению птиц, и теперь она проводила все дни напролет в обществе пернатой братии. Вторую квартиру снял отставной судья из Индии с супругой. Очень юная пара, молодожены, вселились в третью, а четвертую всего пару месяцев назад взяли две незамужние леди по фамилии Скиннер. Эти четыре клана съемщиков не торопились установить более близкие отношения друг с другом, поскольку их, собственно, ничего не объединяло. Говорят, домовладелец заявил, что его это очень устраивает. Чего он действительно боялся, так это их тесной дружбы с последующими разрывами и, соответственно, потоками жалоб.
	Мисс Марпл была знакома со всеми съемщиками, хотя ни одного из них не знала достаточно хорошо. Старшая из сестер Скиннер, мисс Лавиния, была «рабочей лошадкой», как называют таких людей в правлениях фирм, а младшая сестра, мисс Эмили, большую часть суток проводила в постели, страдая от всевозможных заболеваний, которые, по мнению прочих жителей Сент-Мери-Мид, являлись преимущественно воображаемыми. Одна только мисс Лавиния искренне верила в мученичество сестры и, восхищенная тем, как терпеливо сносит та тяжесть недуга, была у нее на посылках и охотно бегала до деревни и обратно, чтобы принести то одно, то другое, «если сестрице вдруг чего-нибудь захотелось».
	Общее мнение жителей Сент-Мери-Мид состояло в том, что если бы мисс Эмили страдала хотя бы вполовину так сильно, как говорила, то уже давно послала бы за доктором Хейдоком. Но мисс Эмили, когда ей на это намекали, прикрывала глаза и слабым, но полным гордости голосом заявляла, что ее случай особенный, что лучшие специалисты в Лондоне не могут в нем ничего понять и что один чудесный молодой человек рекомендовал ей поистине революционный курс терапии, и она очень надеется поправить здоровье, следуя его указаниям. Никакой деревенский лекарь, скорее всего, просто не поймет, чем она больна.
	-- А я думаю, -- заявила однажды мисс Хартнелл, привыкшая говорить обо всем прямо, -- что она поступает очень умно, не посылая за мистером Хейдоком. Наш милый доктор, в свойственной ему чистосердечной манере, сказал бы ей, что с ней все в порядке и что не из-за чего так чрезмерно страдать! И это пошло бы ей на пользу!
	Однако за недостатком столь радикального лечения мисс Эмили продолжала валяться на диване, окружать себя странного вида коробочками с пилюльками, отвергать почти любую еду, которая для нее готовилась, и непременно просить чего-нибудь эдакого -- обычно того, что было очень трудно достать.
	Дверь перед мисс Марпл открыла та самая Глэдди, причем вид у нее был еще более подавленный, чем ожидала гостья. Мисс Лавинию она застала в гостиной (представлявшей собой четверть прежней парадной залы, из которой еще выкроили столовую, комнату для приемов, а также ванную комнату и чулан), и хозяйка встала, чтобы приветствовать вошедшую.
	Лавиния Скиннер была сухопарой особой лет пятидесяти, высокой и костлявой. Она обладала хриплым голосом и резкими манерами.
	-- Рада вас видеть, -- просипела она. -- Эмили нынче лежит пластом, совсем плоха, бедняжка. Хорошо бы она поболтала с вами, это могло бы ее взбодрить. Но временами она чувствует, что просто не в состоянии ни с кем встречаться. Она поразительно терпелива, моя бедная.
	Мисс Марпл вежливо что-то ответила и завязала беседу. Слуги были главным предметом любого разговора в Сент-Мери-Мид, так что направить в нужное русло и этот не составило труда. Мисс Марпл обмолвилась, будто слышала, что от них уходит милая девушка по имени Глэдис.
	Мисс Лавиния кивнула:
	-- В среду как раз будет неделя, как мы решили с ней расстаться. Бьет все подряд -- сами понимаете.
	Мисс Марпл вздохнула и посетовала, что теперь со многим приходится мириться. Трудно зазвать девушек жить в деревне. Неужели мисс Скиннер действительно считает, что ей лучше расстаться с Глэдис?
	-- Знаю, что слуг найти трудно, -- согласилась мисс Лавиния. -- Эти Деверо, например, так никого и не нашли... Но я и не удивляюсь... Постоянно ссорятся, ночи напролет пляшут под этот джаз... Едят в любое время суток... Эта милочка понятия не имеет о том, как вести хозяйство. Жалко ее мужа! А вот еще и Ларкины потеряли служанку. Конечно, при таком индийском темпераменте самого судьи и его любви к чота-хазри, как он это называет, которая в нем обычно просыпается в шесть утра, да еще миссис Ларкин вечно поднимает шум; в общем, неудивительно, что она ушла. Конечно, Дженнет, которая служит у миссис Кармайкл, прочно обосновалась на своем месте, хотя, на мой взгляд, она совершенно несносна и крайне бесчеловечно обращается со старой леди.
	-- Тогда не думаете ли вы, что, может, стоило бы переменить решение относительно Глэдис? Она и вправду хорошая девушка. Я знаю всю их семью: очень честные, лучше не бывает.
	Мисс Лавиния отрицательно покачала головой.
	-- У меня есть свои причины, -- сказала она многозначительно.
	-- У вас пропала брошь, -- проговорила мисс Марпл, -- я понимаю...
	-- Кто это, интересно, проболтался? Наверняка она сама. Говоря откровенно, я почти уверена, что ее взяла она, а потом испугалась и положила обратно... Хотя, конечно, нехорошо утверждать что-либо подобное, пока нет полной уверенности. -- И она поспешила переменить тему. -- Давайте-ка все-таки пойдем проведаем Эмили, мисс Марпл. Уверена, это пойдет ей на пользу.
	Мисс Марпл смиренно прошла вслед за мисс Лавинией, подождала, пока та постучит в дверь, и в ответ на просьбу была торжественно введена в лучшую комнату, где были приспущены шторы и царил полумрак. Мисс Эмили находилась в постели, явно наслаждаясь подобным освещением и собственными загадочными страданиями.
	Тусклый свет едва освещал это исхудавшее существо, казавшееся безвольным; соломенные с проседью волосы были неряшливо, но обильно накручены вокруг головы, так что вьющиеся пряди как бы разлетались во все стороны, отчего вся конструкция напоминала птичье гнездо, которым не стала бы гордиться ни одна уважающая себя птица. В комнате стоял запах одеколона, старого печенья и камфоры.
	Полуприкрыв глаза, тонким слабым голосом Эмили Скиннер пояснила, что у нее «один из плохих дней».
	-- Самое плохое в слабом здоровье, -- проговорила мисс Эмили меланхолично, -- это знать, что ты в тяжесть всем, кто тебя окружает. Лавиния очень заботится обо мне. Лави, милочка, мне ужасно не хочется тебя утруждать, но не могла бы ты наполнять грелку, как я люблю: если грелка полная, то слишком давит, а если там не очень много воды, то она сразу остывает!
	-- Прости, дорогая. Давай ее мне. Я из нее вылью немного.
	-- Ну раз уж так, то, может, наполнишь ее заново? И нет ли у нас в доме сухариков? Хотя нет, нет... забудь. Я смогу без них обойтись. Только немножко некрепкого чаю и ломтик лимона... Что, нет лимонов? Извини, но я не смогу пить чай без лимона. Боюсь, молоко утром было слегка подкисшее. Так что теперь не хочется даже думать о чае с молоком. Ну, неважно. Могу обойтись и без чая. Только я чувствую такую ужасную слабость. Говорят, устрицы придают силы. Как ты думаешь, может быть, съесть несколько штучек? Нет, нет, слишком поздно теперь отправляться на их поиски, не хочу доставлять хлопот. Лучше уж попощусь до утра.
	Лавиния вышла, невнятно бормоча под нос что-то о велосипедной поездке в деревню.
	Мисс Эмили слабо улыбнулась гостье и объяснила, что терпеть не может кого-нибудь беспокоить.
	В тот вечер мисс Марпл призналась Эдне, что, по всей видимости, ее посольство не увенчалось успехом.
	Вскоре она сделала неприятное открытие, что слухи о нечестности Глэдис начали распространяться по деревне.
	На почте к ней подскочила мисс Уитерби.
	-- Дорогая Джейн, представляете, ей дают рекомендательное письмо, в котором говорится о старательности, трезвости и рассудительности, но ни слова о честности. По-моему, это говорит само за себя. Кажется, там случилась какая-то история с брошью. Наверно, за этим что-нибудь кроется, ведь сами понимаете, в наше время со слугами так просто не расстаются, разве что произойдет нечто действительно серьезное. Непросто им будет кого-нибудь найти. Девушки не пойдут служить в Олд-Холл, вот и все. По выходным оттуда страшновато выбираться в деревню вечером. Увидите, Скиннеры больше никого не найдут. И тогда этой жуткой притворщице, скорее всего, придется вылезти из-под одеяла и начать что-то делать самостоятельно!
	Каково же было огорчение для всей деревни, когда стало известно, что сестры Скиннер наняли через агентство новую служанку, которая, по имевшимся сведениям, была само совершенство, бриллиант чистейшей воды.
	-- Имеет рекомендацию от прежних хозяев, у которых проработала три года, характеризующую ее с самой лучшей стороны, предпочитает жить в деревне и даже просит меньшее жалование по сравнению с Глэдис. Похоже, нам действительно крупно повезло.
	-- Действительно, -- проговорила мисс Марпл, которой мисс Лавиния сообщила все эти детали в рыбной лавке. -- Настолько хорошо, что даже не верится.
	Все же среди жителей Сент-Мери-Мид возобладало мнение, что сей образец совершенства в последний момент пойдет на попятный и не приедет.
	Однако эти предположения не оправдались, и вся деревня вскоре смогла наблюдать этот бриллиант в образе горничной по имени Мери Хиггинс, когда та проехала по главной улице в автомобиле таксомоторной компании «Ридз» прямиком в Олд-Холл. Общественное мнение было вынуждено признать, что она обладает приятной наружностью, весьма представительного вида и очень изящно одета.
	Когда мисс Марпл вновь посетила Олд-Холл с целью вербовки помощников для проведения намечавшегося церковного праздника, дверь открыла сама Мери Хиггинс. Как служанка она действительно не имела равных с точки зрения внешности: лет сорока, с превосходными черными волосами, розовощекая, с едва слышным уважительным голосом, совсем таким, как надо, -- столь отличающимся от громкого и гнусавого речитатива Глэдис, -- а ее пышная фигура эффектно облачена в черное платье с белыми передником и чепцом -- «ну прямо настоящий образец славной доброй служанки прежних времен» -- так всем описывала ее потом мисс Марпл.
	Мисс Лавиния выглядела уже менее озабоченной, чем обычно, и хотя посетовала, что не может поучаствовать в устраиваемом приходом благотворительном празднике, потому что ей нельзя оставить сестру надолго, но тем не менее сделала солидный денежный взнос и обещала смастерить побольше перочисток и связать партию детских носочков для благотворительной распродажи.
	Весь ее внешний вид говорил о наступлении эры благополучия, и мисс Марпл не могла не отметить этого вслух.
	-- Я понимаю, как многим обязана Мери, и очень рада, что у меня хватило решимости избавиться от прежней служанки. Мери просто незаменима. Прекрасно готовит, а как подает!.. Содержит нашу квартирку в изумительной чистоте... Даже матрасы перетряхивает каждый день. И так чудесно ладит с Эмили!
	Мисс Марпл поспешила осведомиться об Эмили.
	-- Ох, бедняжка! В последнее время ей так нездоровится. Тут уж ничего не поделаешь, она не виновата, но иногда это все так усложняет. Например, хочет, чтобы ей приготовили что-то особенное, затем, когда это ей подаешь, говорит, что сейчас не может ничего есть, а потом через полчаса передумает, а все уже остыло и никуда не годится, так что приходится стряпать заново. Конечно, это создает уйму лишней работы, но, к счастью, Мери, похоже, против нее совсем не возражает. Она говорит, что привыкла обслуживать инвалидов и понимает их. С ней так приятно иметь дело.
	-- Боже мой, -- отозвалась мисс Марпл. -- Как вам повезло!
	-- Вот уж действительно. Мне и вправду кажется, что Мери нам послана по нашим молитвам.
	-- И все-таки мне кажется, -- проговорила мисс Марпл, -- что она слишком хороша; в такое с трудом верится. На вашем месте я бы... короче, была бы поосторожней.
	Лавиния Скиннер, очевидно, не поняла смысла этого замечания.
	-- О! -- воскликнула она. -- Уверяю вас, я делаю все, чтобы ей у нас было хорошо. Не знаю, что с нами станется, если она уйдет.
	-- Не думаю, что ее уход произойдет раньше, чем она к нему подготовится. -- И мисс Марпл очень пристально посмотрела на собеседницу.
	-- Если домашние дела не доставляют беспокойства, -- проговорила мисс Лавиния, -- это снимает с нас такое бремя, правда ведь? А как у вас поживает малышка Эдна?
	-- У нее все хорошо. Не слишком-то много мозгов, конечно. Не то что у вашей Мери. Зато я знаю о ней все, потому что она из нашей деревни.
	Уже выходя, она услыхала громкий раздраженный голос пресловутой страдалицы: «Зачем вы дали компрессу высохнуть?! Доктор Аллертон предупредил особо, что его надо постоянно смачивать. Ну ладно, ладно, хватит. А теперь хочу чашку чая и вареное яйцо -- запомните, его нужно варить ровно три с половиной минуты, и пришлите ко мне мисс Лавинию».
	Мери, всегда готовая услужить, появилась в дверях спальни и, сказав Лавинии: «Мисс Эмили зовет вас, мадам», -- пошла к входной двери, чтобы открыть ее для мисс Марпл, а по дороге помогла ей надеть пальто и подала зонтик -- все самым безупречным образом.
	Мисс Марпл взяла зонтик, уронила его, попыталась поднять, выронила сумочку, да так, что она раскрылась. Мери терпеливо начала собирать разные вывалившиеся из нее вещицы -- носовой платок, ежедневник, старомодный кожаный кошелек, пару шиллингов, три монетки помельче и, наконец, обсосанный кусочек полосатого мятного леденца.
	Мисс Марпл посмотрела на него с некоторым смущением.
	-- О, господи, -- проговорила она. -- Его, должно быть, подложил мне у миссис Клемент ее сынишка. Помню, он все время его обсасывал, а потом стал играть с моей сумкой. Тогда, наверное, и засунул. Ужасно липкий, правда?
	-- Мне взять его, мадам?
	-- Вы будете так любезны? Большое спасибо.
	Последним, что поднесла Мери владелице сумочки, оказалось зеркальце, обретя которое вновь мисс Марпл воскликнула радостно:
	-- Какое счастье, что оно не разбилось.
	Засим она отбыла, оставив Мери почтительно стоять у дверей с абсолютно бесстрастным лицом; в руке она держала обсосок полосатого леденца.
	Еще десять дней жители Сент-Мери-Мид продолжали выслушивать восторги о блестящих достоинствах редкого сокровища, обретенного мисс Лавинией и мисс Эмили.
	На одиннадцатый день деревня проснулась в большом волнении.
	Мери, этот бриллиант, образец совершенства, исчезла! Ее кровать осталась несмятой, а передняя дверь -- приоткрытой. Беглянка потихоньку выскользнула ночью.
	Пропала не только Мери! Вместе с нею пропали две броши и пять колец мисс Лавинии, а также три кольца, подвеска, браслет и четыре броши, принадлежавшие мисс Эмили! То был только пролог катастрофы.
	У миссис Деверо пропали бриллианты, которые она хранила в незапертом ящике комода, и ценные меха, недавно подаренные ей на свадьбу. У судьи и его жены тоже взяли драгоценности и порядочную сумму денег. Больше всех пострадала миссис Кармайкл. У нее в квартире имелись не только очень дорогие камни, но и большие деньги, которые пропали. У Дженнет был выходной вечер, а ее хозяйка привыкла в сумерках бродить по садам, подзывать птиц и бросать им крошки. Так выяснилось, что Мери, эта чудо-служанка, имела ключи от всех квартир!
	Нужно признаться, что происшедшее доставило обитателям Сент-Мери-Мид немало злорадного удовольствия. Ведь мисс Лавиния так хвасталась своей расчудесной Мери.
	«А на самом деле, боже мой, она была обыкновенной воровкой!»
	Последовали и новые прелюбопытнейшие открытия. Мери не просто растворилась в пространстве, вдобавок и агентство, которое прислало ее и поручилось за ее надежность, забило наконец тревогу и обнаружило, что та Мери Хиггинс, которая к ним обратилась и относительно которой они получили рекомендательные письма, на самом деле никогда не существовала. То было действительно имя добропорядочной служанки, которая прежде жила у некой добропорядочной сестры старшего священника, да только настоящая Мери Хиггинс преспокойно продолжала жить в своем Корнуолле, в маленьком городишке.
	-- Чертовски умна, та еще штучка, -- вынужден был признать инспектор Слэк. -- И если хотите знать мое мнение, эта дамочка работает с целой шайкой. Год назад в Нортумберленде произошел очень похожий случай. Дело не раскрыли, и она осталась на свободе. Ну уж мы-то не попадем впросак в отличие от ребят из Мач-Бенхэма!
	Инспектор Слэк всегда был уверен в себе. Тем не менее прошло несколько недель, и Мери Хиггинс могла праздновать победу, ведь она оставалась на свободе. Напрасно инспектор Слэк удвоил энергию и напрочь перестал соответствовать собственной фамилии [1].
	Мисс Лавиния не переставала лить слезы. Мисс Эмили была так огорчена и так встревожена состоянием собственного здоровья, что даже послала за доктором Хейдоком.
	Вся деревня пребывала в ужасном волнении, желая узнать его мнение о том, насколько оправданы претензии мисс Эмили считаться больной, но ведь нельзя спрашивать о таких вещах напрямик. Однако через посредство мистера Мика, помощника аптекаря, который иногда бывал в обществе Клары, служанки миссис Прайс-Ридли, произошла утечка информации. Тогда и узнали, что доктор Хейдок прописал микстуру, главными компонентами которой являлись асафетида и валериана, и которая, как утверждал мистер Мик, употреблялась в армии как главное средство для лечения симулянтов!
	Вскоре стало известно, что мисс Эмили, не вполне удовлетворенная тем вниманием, которое оказал ей доктор, заявила, что при том состоянии здоровья, в котором она пребывает, благоразумие велит ей находиться в Лондоне, поблизости от врача-специалиста, разбирающегося в ее болезни. Это, по ее словам, было и в интересах Лавинии.
	Квартира была сдана в поднаем.
	Несколько дней спустя мисс Марпл зашла в полицейский участок в Мач-Бенхэме и спросила, можно ли ей повидать инспектора Слэка; вид у нее был взволнованный, на щеках горел румянец.
	Инспектор Слэк недолюбливал мисс Марпл, но имел основания полагать, что главный констебль, полковник Мелчетт, придерживается иного мнения. Поэтому он ее принял, хотя и неохотно.
	-- Здравствуйте, мисс Марпл, чем могу быть полезен?
	-- Простите меня, -- проговорила мисс Марпл, -- кажется, вам некогда.
	-- Куча работы, -- ответил инспектор, -- но могу уделить несколько минут.
	-- Еще раз простите, -- извинилась мисс Марпл, -- тогда постараюсь рассказать покороче. Хотя порой, знаете ли, так непросто все объяснить в трех словах, вы не находите? Нет, думаю, навряд ли. Но, понимаете ли, я не получила современного образования... Меня учила обыкновенная гувернантка -- так, ничего особенного, из тех, кто заставляет детей запоминать даты правления королей Англии и вообще рассказывает понемногу обо всем... По доктору Бреверу... Три вида заболеваний пшеницы... Во-первых, такое заболевание, как блайт; в этом случае она просто вянет; во-вторых, мучнистая роса... постойте-ка, а что же в-третьих? Не то ржавчина, не то головня?
	-- Вы пришли говорить со мною о головнях и ржавчине? -- спросил инспектор Слэк и вдруг покраснел.
	-- О, нет, нет, -- поспешно открестилась мисс Марпл от всяких попыток развить данную тему. -- Это лишь к слову, для примера. Ну, там еще, как иголки разные изготовляют и все такое. Словом, вокруг да около, пространные рассуждения, но совершенно не приучает концентрировать внимание на чем-то действительно важном. А это мне как раз и предстоит сделать, ведь речь пойдет, как вы понимаете, о Глэдис, горничной мисс Скиннер.
	-- Мери Хиггинс, -- поправил ее инспектор Слэк.
	-- Ну да, так звали вторую горничную, но я имею в виду именно Глэдис Холмс. Девица довольно нахальная и слишком увлечена собой, однако действительно кристально честная, и последнее настолько важно, что прошу обратить на данный факт особое внимание.
	-- Насколько мне известно, против нее не выдвинуто никаких обвинений, -- заметил инспектор.
	-- Знаю, что не выдвинуто, но это еще хуже. Потому что, знаете, люди продолжают строить всевозможные предположения... Ах, господи, я так и знала, что у меня не получится объяснить все как следует. Я хочу сказать, что сейчас самое главное -- найти Мери Хиггинс.
	-- Разумеется, -- подтвердил инспектор Слэк. -- Есть ли у вас на этот счет какие-нибудь идеи?
	-- Собственно говоря, есть, -- ответила мисс Марпл. -- Можно задать вам один вопрос? Могут ли пригодиться ее отпечатки пальцев?
	-- Увы, -- произнес инспектор, -- здесь-то нас она и перехитрила. Всю свою работу выполняла в резиновых перчатках или в рабочих рукавицах и проявила большую осторожность: тщательно вытерла после себя все, к чему могла прикоснуться, -- ну, вы знаете, различные предметы, которые обычно стоят в спальне или ванной. Мы не смогли обнаружить ни единого ее отпечатка!
	-- А если бы у вас имелись отпечатки, это смогло бы помочь?
	-- Вероятно, мадам. Они могут иметься в картотеке Скотленд-Ярда. Думаю, эта работа у нее не первая!
	Просияв, мисс Марпл кивнула. Открыв саквояж, она извлекла оттуда небольшую картонную коробочку. В ней лежало обернутое ватой зеркальце.
	-- Обычно я ношу его в сумочке, -- пояснила мисс Марпл. -- На нем ее отпечатки. Думаю, они должны быть достаточно четкими, ведь перед тем, как взять зеркальце в руки, она прикоснулась к очень липкому веществу.
	Инспектор Слэк посмотрел на нее изумленно:
	-- Вы сняли с нее отпечатки пальцев намеренно?
	-- Разумеется.
	-- Вы подозревали ее уже тогда?
	-- Мне, знаете, пришло в голову, что она, пожалуй, чересчур хороша, чтобы я приняла все за чистую монету. Фактически я так и сказала мисс Лавинии, но она просто не обратила внимания на мой намек! Боюсь, вы хорошо знаете, инспектор, что я не верю в чудеса, тем более когда перед тобой чудо совершенства, этакий бриллиант. У большинства из нас есть недостатки, а работа по дому позволяет им проявиться очень скоро!
	-- Ну что же, -- проговорил инспектор Слэк, обретая вновь душевное равновесие, -- я очень вам признателен, можете не сомневаться. Отошлю это в Скотленд-Ярд, и увидим, какой они дадут ответ.
	Тут он осекся. Слегка наклонив голову набок, мисс Марпл смотрела на него испытующе и очень многозначительно.
	-- А как вы поглядите на то, инспектор, чтобы поискать его не так далеко?
	-- Что вы хотите сказать, мисс Марпл?
	-- Объяснить это непросто, но когда вы наталкиваетесь на какую-то необычную вещь, то вы, как правило, ее замечаете. Хотя зачастую такие вещи оказываются совершенными пустяками. У меня, знаете ли, было предчувствие; я имею в виду историю с Глэдис и брошью. Она честная девушка; брошь она не брала. Тогда почему же мисс Скиннер подумала, что она ее взяла? Мисс Скиннер не глупа, далеко не глупа! Так почему она так сильно хотела уволить девушку, хорошую служанку, когда слуг так тяжело найти? Это, право же, очень странно. И я заинтересовалась. Очень заинтересовалась. И я заметила еще одну необычную вещь! Мисс Эмили очень мнительна, прямо до ипохондрии, по части своего здоровья, но ведь, как правило, ипохондрики обожают врачей. Так что, наверное, она первая из всех, страдающих подобной мнительностью, кто не пожелал обратиться к тому или иному доктору сразу же по приезде.
	-- О чем вы говорите, мисс Марпл?
	-- Я говорю о том, знаете ли, что мисс Лавиния и мисс Эмили весьма необычные леди. Мисс Эмили почти все время проводит в затемненной комнате. И если ее расчудесные волосы на самом деле не парик, я ...я готова поужинать собственным шиньоном! А клоню я вот к чему: худенькой, бледной, седой, вечно хныкающей женщине практически ничего не стоит порой превращаться в розовощекую пухленькую брюнетку. И мне так и не удалось найти никого, кому довелось бы видеть мисс Эмили и Мери Хиггинс одновременно.
	Сколько угодно времени, чтобы выяснить, что представляют собой другие ключи, сколько угодно времени, чтобы вызнать всю подноготную остальных жильцов дома, а потом -- избавиться от служанки из местных. Мисс Эмили предпринимает затем ночную прогулку на свежем сельском воздухе и на следующий день появляется на железнодорожной станции в качестве Мери Хиггинс. А когда приходит нужный момент, Мери Хиггинс исчезает и вослед ей несутся крики «держи вора!». Я вам скажу, где ее искать, инспектор. На диване в доме Эмили Скиннер! Возьмите у нее отпечатки пальцев, если не верите мне, но вы увидите, что я права! Парочка ловких воровок, вот кто такие эти Скиннеры, и, вне всякого сомнения, они действуют заодно с каким-нибудь смышленым барыгой, или как там у вас называют скупщиков краденого. Но теперь им не отвертеться, их песенка спета! Я не собираюсь позволить, чтобы одну из наших девушек подобным образом лишили права на получение рекомендации, в которой ее честности отдавалось бы должное. Нет никого честнее, чем Глэдис Холмс, и все об этом еще узнают! Прощайте!
	И мисс Марпл гордо прошествовала к выходу -- прежде, чем к инспектору Слэку вернулся дар речи.
	-- Ничего себе, -- пробормотал он. -- А что, если она права?
	Вскоре ему пришлось удостовериться в правоте мисс Марпл в очередной раз.
	Полковник Мелчетт поблагодарил Слэка за хорошую службу, а мисс Марпл зашла на кухню, когда Глэдис пила там чай с Эдной, и обещала помочь устроиться на хорошую работу в приличном доме, когда она такую подыщет.





Мисс Марпл рассказывает


	Не знаю, говорила я вам или нет, дорогие мои друзья, -- тебе, Реймонд, и тебе, Джоанна, -- о том довольно занятном дельце, которому теперь, однако, уже несколько лет. Мне совсем не хочется показаться тщеславной, вовсе нет, -- конечно, я понимаю, что по сравнению с вами, молодежью, я далеко не так уж умна -- ведь ты, Реймонд, пишешь чрезвычайно современные книжки, причем в основном о довольно неприятных молодых людях, а ты, Джоанна, пишешь совершенно замечательные картины с квадратными людьми со смешными выпуклостями -- очень умно с твоей стороны, милая, но, как всегда говорит Реймонд (разумеется, вполне добродушно, потому что душа у него самая добрая, которую только можно найти у племянника), я безнадежно устарела, ну прямо живой экспонат из эпохи королевы Виктории. У меня, например, вызывают восхищение работы таких художников, как сэр Лоренс Альма-Тадема и мистер Фредерик Лейтон, тогда как вам, я уверена, они кажутся старым хламом, так сказать, vieux jeu [2], как говорят французы. Но позвольте-ка, дайте вспомнить, к чему это я говорила? Ах да, к тому, что я не хочу показаться тщеславной... и все же я не могу удержаться, чтобы хоть самую чуточку не почувствовать, что я все-таки собою довольна, потому что, проявив совсем немного здравого смысла, мне удалось разгадать загадку, над решением которой тщетно ломали голову люди поумнее меня. Хотя, по правде сказать, мне кажется, что все с самого начала было совершенно очевидно...
	Ну хорошо, расскажу об этом по порядку, и если вам покажется, что я возгордилась больше, чем надо, то напомню: мною сделано не так уж мало -- я оказала помощь ближнему, попавшему в чрезвычайно затруднительное положение.
	Все началось с того, что однажды вечером, около девяти, в комнату вошла Гвен (вы помните Гвен, мою маленькую рыжеволосую горничную), и вот, она вошла и сказала, что меня хотят видеть мистер Питерик и еще один джентльмен. Они ждали в гостиной, куда их провела Гвен -- и, кстати, поступила совершенно правильно. Сама я сидела в столовой, потому что считаю, в начале весны разжигать камины и там и сям -- настоящее расточительство.
	Я послал Гвен принести херес и рюмки, а сама поспешила в гостиную. Не уверена, помните ли вы мистера Питерика. Умер он два года назад, но я знала его много лет: он был не только моим другом, но и помощником по юридической части. Очень проницательный и по-настоящему умный адвокат. Теперь моим поверенным в делах является его сын, очень милый парнишка и очень современный, но все-таки я не чувствую к нему того доверия, какое испытывала к отцу.
	Итак, я объяснила мистеру Питерику насчет огня в камине, и он сразу же согласился перейти в столовую вместе с другом, которого тут же представил как мистера Роудса. Тому было слегка за сорок, но выглядел он еще молодо. С первого взгляда я поняла: тут что-то не так. Очень уж его манеры были необычные. Иной назвал бы их грубыми, если бы сразу не понял, что бедняга переживает сильнейшее потрясение.
	Когда мы уселись в столовой и Гвен принесла херес, мистер Питерик объяснил цель визита.
	-- Мисс Марпл, -- начал он, -- простите старого друга за то, что я позволил себе такую вольность. Меня привела необходимость с вами посоветоваться.
	Я не совсем поняла, что он хочет сказать, но он продолжил:
	-- В случае болезни полезно выслушать обе точки зрения: мнение специалиста и мнение семейного врача. Обычно предпочтение отдается первому, но я не вполне уверен, что это правильно. Специалист обладает необходимым опытом только в своей области; семейный же врач, возможно, не так учен, зато у него более широкий опыт.
	Я хорошо поняла, что он имеет в виду, потому что незадолго до того моя юная племянница весьма некстати поторопилась отвести ребенка к одному очень известному специалисту по кожным болезням, не посоветовавшись прежде со своим доктором, которого считала старым маразматиком, и врач-светило прописал какой-то ужасно дорогой курс лечения, а позже выяснилось, что ребенок болен корью, -- правда, в необычной форме.
	Я упомянула об этом, рискуя навлечь вашу немилость, лишь для того, чтобы показать, насколько разделяю точку зрения мистера Питерика, но тогда все-таки не поняла сразу, куда он клонит.
	-- Если мистер Роудс заболел... -- начала я, но тут же остановилась, потому что бедняга разразился ужасным смехом.
	-- Я подвергаюсь опасности, -- сказал он, -- умереть через несколько месяцев, задохнувшись в петле.
	Тогда до меня, наконец, дошло. Речь шла о деле, связанном с убийством, совершенном недавно в Барнчестере, городке, находящемся милях в двадцати. Боюсь, в свое время я не уделила ему достаточно внимания, ведь тогда у нас в деревне только и говорили, что об одной местной сиделке, и любые события внешнего мира, такие, как землетрясение в Индии или убийство в Барнчестере -- на самом деле, конечно же, более важные, -- как-то поблекли по сравнению с нашими небольшими местными потрясениями. Увы, такова сельская жизнь. Но все-таки я хорошо помню, как в газете писали о том, как в гостинице убили ножом какую-то даму, хотя у меня в памяти и не отложилось ее имя. И вот теперь выясняется, что она являлась женой мистера Роудса -- уже одно это было достаточно неприятно -- так его еще стали подозревать, что он сам ее и убил.
	Все это мистер Питерик очень складно мне рассказал и добавил, что хотя жюри присяжных в суде, расследующем убийства, и вынесло вердикт, гласящий, что в ходе следствия не установлено, кем именно совершено данное преступление, мистер Роудс имеет основания полагать, что через день-два его арестуют, и потому он обратился к мистеру Питерику и доверил ему свою дальнейшую судьбу. Разговор продолжил мистер Питерик, рассказавший, что перед приходом ко мне они побывали у сэра Малькольма Оулда, королевского коронера, ведущего дела об убийствах, консультировались с ним и что, в случае если дело поступит для дальнейшего разбирательства в суд, защищать мистера Роудса возьмется сэр Малькольм.
	Мистер Питерик сообщил, что сэр Малькольм человек молодой, его методы ведения судебных дел очень современны и он уже определил, какой линии станет придерживаться в защите. Но мистер Питерик не вполне удовлетворен избранной им тактикой.
	-- Видите ли, мисс Марпл, -- сказал он, -- она грешит тем, что я называю «подходом специалиста». Поручите сэру Малькольму любое дело, и он увидит в нем только одно: как его проще всего выиграть. Но даже самая превосходная линия при защите способна полностью игнорировать самое главное. А что может быть важнее в суде, как не выяснить, что произошло в действительности.
	Затем он перешел к тому, что высказал множество самых милых и льстящих моему самолюбию комплиментов о моих проницательности, рассудительности и знании человеческой природы и попросил у меня позволения рассказать обо всем подробней в надежде, что я смогу дать какое-либо разумное объяснение происшедшему.
	Я, однако, заметила, что мистер Роудс отнесся к моему участию в деле крайне скептически, не верил, что я могу оказаться полезной, и вообще не был рад, что пришел. Но мистер Питерик сделал вид, что не обращает внимания, и продолжал излагать сухие факты относительно того, что случилось в ночь на восьмое марта.
	Мистер и миссис Роудс приехали в Барнчестер и остановились в гостинице «Корона». Миссис Роудс, которая, как я могла судить по рассказу мистера Питерика, несмотря на всю осторожность его выражений, являлась, пожалуй, женщиной довольно мнительной по части своего здоровья, поспешила лечь в постель сразу после ужина. Они с мужем занимали два смежных номера, которые сообщались между собой через общую дверь. Мистер Роудс, который пишет книгу о доисторических орудиях труда из кремня, решил поработать над ней в своем номере. В одиннадцать он собрал страницы рукописи и решил лечь спать. Перед этим ему пришло в голову заглянуть на всякий случай в комнату жены, вдруг ей что-нибудь нужно. Он обнаружил, что свет включен, а жена лежит на кровати с пронзенным сердцем. Смерть наступила за час до того, а может, еще раньше. Тут следует сделать несколько замечаний относительно некоторых фактов. В номере у миссис Роудс имелась еще одна дверь, выходящая в коридор. Она была заперта и закрыта изнутри на засов. Единственное в комнате окно было закрыто на шпингалет. По словам мистера Роудса, через комнату, где он работал, никто не проходил, за исключением горничной, разносящей большие керамические бутыли с горячей водой для согревания постелей. Орудием убийства послужил тонкий кинжал типа стилета, который преступник оставил в ране. Этот кинжал обычно лежал у миссис Роудс на туалетном столике -- она любила использовать его в качестве ножа для разрезания бумаги. Отпечатков пальцев на нем не оказалось.
	Ситуация, таким образом, следующая: в комнату, где произошло убийство, не заходил никто, кроме горничной и мистера Роудса.
	Я спросила, как там насчет горничной.
	-- Это первое, что мы сразу же постарались разузнать, -- ответил мистер Питерик. -- Зовут Мери Хилл, из местных. Совершенно невозможно представить, с чего бы ей вдруг захотелось напасть на кого-то из постояльцев. Она, кроме того, чрезвычайно глупа, почти слабоумная. Когда ее спрашивали, она лишь твердила одно и то же. Она принесла для миссис Роудс бутыль с горячей водой, и, по ее словам, леди уже засыпала, как раз начинала дремать. Откровенно говоря, мне трудно поверить, что она совершила это преступление, и я уверен, что ни одно жюри присяжных тоже не поверит.
	Мистер Питерик привел еще несколько деталей, дополняющих картину преступления.
	В «Короне» у верхней площадки лестницы есть что-то вроде маленькой гостиной, где иногда пьют кофе. Оттуда идет направо небольшой коридор, заканчивающийся как раз у номера, который занимал мистер Роудс. От этого места под прямым углом к коридору расположен совсем уже маленький коридорчик, идущий тоже направо, и первая же его дверь ведет в номер, где была убита миссис Роудс. В то время, когда произошло преступление, обе двери находились на виду у имеющихся свидетелей. Первую дверь -- ту, что вела в номер мистера Роудса и которую я назову «дверь А», -- могли видеть четыре человека: двое коммивояжеров и престарелая супружеская пара, которые тогда пили кофе. Согласно их показаниям, через дверь А, кроме мистера Роудса и горничной, никто не проходил. Что же касается второй двери, выходящей в коридорчик, -- назовем ее «дверь В», -- то работавший рядом с ней электрик готов поклясться, что в дверь В никто не входил, кроме горничной.
	Дело, разумеется, обещало стать интересным и даже захватывающим. Если основываться на одних фактах, то получалось, что, кроме мистера Роудса, убить его жену было просто некому. Но я видела, что мистер Питерик совершенно убежден в невиновности клиента, а мистер Питерик человек очень проницательный.
	Во время предварительного расследования мистер Роудс довольно бессвязно поведал какую-то нескладную историю о какой-то женщине, писавшей его жене письма с угрозами. Рассказу этому, как я сразу догадалась, никто не поверил. По просьбе мистера Питерика мистер Роудс сам высказал на сей счет свое мнение.
	-- Честно говоря, -- сообщил он, -- я сам в это не верил. Думал, Эми сама все сочиняет.
	Основываясь на всем услышанном далее, я сделала вывод, что миссис Роудс принадлежала к числу тех романтических натур, которые любят приврать и проходят по жизни, приукрашивая все, что с ними происходит. Число всяческих приключений, которые, по ее словам, происходили с ней за год, просто поражало воображение. Если случалось поскользнуться на кожуре от банана, то в ее устах это превращалось в историю о том, как она оказалась на волосок от гибели. Если вдруг загорался абажур на лампе, то в ее передаче получалось, что она чудом и с риском для жизни спаслась из горящего дома.
	Мистер Роудс привык не придавать значения ее словам. Так что на рассказ о какой-то женщине, чьего ребенка она сбила во время автомобильной аварии, после чего тот оказался в больнице, и которая поклялась отомстить, он даже не обратил внимания. Это случилось до их свадьбы, и хотя жена иногда читала ему письма, полные безумных угроз, он подозревал, что она сама их и сочиняет. Такое с ней действительно прежде случалось -- ну, может, раз или два. То была женщина истерического склада, которой непрерывно требовались драмы и потрясения.
	В этом, по-моему, как раз нет ничего слишком уж необычного; у нас, например, в деревне есть молодая дама, которая ведет себя точно так же. Опасность для таких людей заключена в том, что, когда с ними происходит действительно что-то необычное, им никто не верит. Кажется, в данном случае все оказалось именно так. Полиция, на мой взгляд, просто сочла, что мистер Роудс водит ее за нос, чтобы отвести от себя подозрения.
	Тогда я спросила, не останавливалась ли в гостинице какая-нибудь женщина, путешествующая одна. Оказалось, их было даже две: миссис Грэнби, вдова англичанина, служившего в Индии, и миссис Каррутерс, старая дева, напоминавшая скорее старую клячу и не выговаривавшая звук «г». Мистер Питерик добавил, что, сколько ни расспрашивал, ему так и не удалось найти никого, кто видел бы хоть одну из них вблизи места преступления и что нет никаких оснований подозревать, что одна из них может оказаться к нему хоть сколько-нибудь причастна. Я попросила описать их внешность. Он рассказал, что миссис Грэнби -- особа лет пятидесяти с рыжеватыми, довольно неряшливо причесанными волосами и болезненно желтоватым лицом. Одежда ее весьма живописна и сшита в основном из натурального шелка и других тканей в том же духе. Мисс Каррутерс около сорока, у нее стриженые, как у мужчины, волосы, она пользуется пенсне и носит строгие юбки с пиджаками мужского покроя.
	-- Надо же, -- проговорила я, -- дело все усложняется.
	Мистер Питерик посмотрел на меня вопросительно, но я не хотела раньше времени раскрывать карты и потому спросила, что именно сказал им сэр Малькольм Оулд.
	Сэр Малькольм считал, что ему удастся получить благоприятное заключение медицинской экспертизы и придумать, как преодолеть трудности, связанные с отпечатками пальцев. Я спросила мистера Роудса, что он об этом думает, и тот ответил, что все доктора глупы, а он лично не верит, что жена сама себя зарезала.
	-- Не такой она человек, -- сказал он просто, и я ему поверила. Люди с истерическими наклонностями самоубийство обычно не совершают.
	Я подумала с минуту, а затем спросила, выходит ли дверь комнаты, где находилась миссис Роудс, непосредственно в коридорчик. Мистер Роудс ответил, что нет; там имелось еще нечто вроде маленькой прихожей, откуда вели двери в туалет и ванную. Заперта и закрыта изнутри на засов была именно дверь, ведущая из спальни в эту прихожую.
	-- В таком случае, -- заметила я, -- все очень просто.
	Все было и вправду чрезвычайно просто. Дело в том, что никому не пришло в голову взглянуть на ситуацию с другой стороны.
	И мистер Питерик и мистер Роудс так на меня уставились, что я смутилась.
	-- Возможно, -- произнес, наконец, мистер Роудс, -- мисс Марпл не до конца представляет себе всю сложность этого дела.
	-- Напротив, -- пришлось возразить мне. -- Думаю, что очень хорошо представляю. На вопрос, кто виновен в смерти миссис Роудс, может быть всего четыре ответа. Ее могли убить муж, горничная, она могла совершить самоубийство, либо ее мог убить кто-то, кого никто не видел.
	-- Последнее исключено, -- вмешался мистер Роудс. -- Пройти через комнату, где я находился, было невозможно: я бы увидел, но даже если бы кто-то ухитрился войти через дверь комнаты, где находилась жена, так, чтобы не заметил электрик, как, черт побери, ему удалось выйти, заперев дверь изнутри, да еще на засов?
	Мистер Питерик посмотрел на меня и ободряюще произнес:
	-- Ну, мисс Марпл?
	-- Мне бы хотелось задать один вопрос. Мистер Роудс, как та горничная выглядела?
	Тот задумался, а потом сказал, что не помнит наверное, но, кажется, она была довольно высокой... А вот светловолосой или темной -- сказать трудно. Я обратилась к мистеру Питерику и задала тот же вопрос.
	Он тут же вспомнил, что она среднего роста, у нее довольно светлые волосы, голубые глаза и на щеках достаточно сильный румянец.
	Мистер Роудс заметил:
	-- Вы гораздо наблюдательнее меня, Питерик.
	Я позволила себе не согласиться. И попросила мистера Роудса описать горничную, которая служит у меня. Ни он, ни мистер Питерик не смогли этого сделать.
	-- Надеюсь, вы понимаете, о чем это говорит? -- спросила я их. -- Вы пришли ко мне озабоченные собственными проблемами, а та, что открыла вам дверь, всего лишь горничная. То же самое произошло с мистером Роудсом и в гостинице. Ему было достаточно того, что он видит передник и форменное платье. Его увлекла работа. А мистер Питерик общался с той же самой женщиной совсем по другому поводу и с другой целью. Его интересовало, что она собой представляет. Как раз на это и рассчитывала убийца.
	Видя, что мои собеседники еще так и не уловили, в чем дело, я решила продолжить свою мысль:
	-- Думаю, -- начала я дальнейшие объяснения, -- все обстояло следующим образом. Горничная вошла в дверь А, проследовала с бутылью через номер мистера Роудса в номер к миссис Роудс и вышла в другую дверь, ведущую в проход В через прихожую. Неизвестная Х -- так мы назовем ту особу, которая и совершила убийство, -- вошла через дверь В в прихожую, а затем укрылась в... гм... ну, скажем так, в некоем помещении и прождала там, пока горничная, выходя, не прошла мимо. Затем она вошла в комнату миссис Роудс, взяла стилет с туалетного столика (вне сомнения, она тщательно осмотрела комнату еще днем), подошла к самой кровати, ударила им засыпающую женщину, протерла рукоятку стилета, закрыла замок и задвинула засов на двери, через которую вошла, а затем проследовала через комнату, где работал мистер Роудс.
	-- Но я бы увидел ее! -- вскричал мистер Роудс. -- И электрик увидел бы, как она вошла.
	-- Нет, -- возразила я, -- вот здесь вы и ошибаетесь. Вполне естественно, что вы на нее не обратили внимания -- ведь она была одета как горничная. -- Я подождала, пока они вполне уяснят смысл моих слов, и продолжила: -- Вас увлекла работа; краем глаза вы могли заметить, как горничная вошла, затем направилась в комнату вашей жены, вернулась и вышла. Одно и то же платье, но разные женщины. Точно так же не заметили подмены те, кто пил кофе: горничная входит -- горничная выходит. То же самое и с электриком. Вот если бы горничная была хорошенькой и сей джентльмен смог увидеть ее лицо -- тогда бы он ее запомнил, как и любой на его месте, такова человеческая природа, но раз то была всего-навсего обычная женщина средних лет... ну что ж... тогда он мог заметить лишь платье горничной, а не саму женщину.
	-- Но кто же она? -- воскликнул мистер Роудс.
	-- Ну что же, -- ответила я, -- выяснить это будет немножко трудней. Скорей всего, миссис Грэнби или мисс Каррутерс. Кажется, миссис Грэнби обычно носит парик, так что, переодевшись горничной, она могла бы обойтись без него. С другой стороны, эту роль могла бы сыграть мисс Каррутерс с ее короткой стрижкой под мальчика, для этого ей оставалось лишь надеть парик. Однако узнать, которая же из них, не так трудно. Лично я склоняюсь к тому, что убийцей окажется мисс Каррутерс.
	На этом, дорогие мои, эта история и заканчивается. Фамилия Каррутерс оказалась не настоящей, но та постоялица и вправду была той самой женщиной. В их роду многие страдали помутнением рассудка, это передавалось из поколения в поколение. Миссис Роудс, которая вела себя за рулем в высшей степени неосторожно и была опасной лихачкой, действительно как-то раз сбила ее маленькую девочку, и от этого бедняжка мать помешалась умом. Она весьма хитроумно скрывала свое сумасшествие, за исключением того, что писала намеченной жертве письма, явно свидетельствующие о душевной болезни. Какое-то время она следила за нею, а затем у нее в голове сложился тщательно продуманный план. Вскоре удалось обнаружить парик и платье горничной, которые она первым делом отослала по почте на следующее же утро. Когда ей предъявили улики, она раскисла и сразу созналась. Бедняжка сейчас в Бродмурской лечебнице. Абсолютно сумасшедшее, но очень умно спланированное преступление.
	Впоследствии мистер Питерик зашел ко мне и принес очень милое письмо от мистера Роудса -- знаете, оно прямо заставило меня покраснеть. Потом старый мой друг обратился ко мне:
	-- Позвольте спросить только об одной вещи: почему вы подумали, что, скорее всего, преступление совершила Каррутерс, а не Грэнби? Ведь вы никогда не видели ни ту, ни другую.
	-- Ну как же, -- ответила я, -- все дело в том, что она не выговаривала «г». Вы сами об этом сказали. Судя по книжкам, так говорят многие, увлекающиеся охотой, но в жизни мне приходилось не часто встречать людей с таким выговором, тем более из числа тех, кому еще нет шестидесяти. Вы ведь сказали, что ей около сорока. Эти проглатываемые «г» навели на мысль, что так должна произносить слова женщина, которая исполняет какую-то роль, но переигрывает.
	Не стоит говорить вам, что мистер Питерик на это ответил, но он так рассыпался в комплиментах... И все же я не могу удержаться, чтобы хоть самую маленькую чуточку не почувствовать, что я все-таки собою довольна.
	Все же порой кажется невероятным, насколько в этом мире все может обернуться к лучшему. Мистер Роудс женился вновь, да на такой милой, чудесной девушке, и у них такой милый ребеночек, и что бы вы думали? Они пригласили меня быть его крестной. Ну не любезно ли это с их стороны? А теперь прошу меня извинить, если я отняла у вас чересчур много времени; надеюсь, вам так не показалось...





Кукла в примерочной


	Кукла лежала на большом, обитом бархатом кресле. В комнате царил полумрак -- лондонское небо хмурилось. В мягком серовато-зеленом сумраке расплывались зеленоватые пятна чехлов, занавесей и ковров, сливаясь в одно целое. Сливалась с ними и кукла. Она лежала в неуклюжей позе, безвольно раскинув руки и ноги, -- безжизненное нарисованное личико, бархатная шапочка, платье зеленого бархата. Ее взяли из кукольного театра по прихоти какой-то богатой дамы, чтобы посадить рядом с телефоном или оставить валяться среди диванных подушек. И вот она лежала, развалясь, навеки обмякшая и все-таки странно живая. Она казалась декадентским порождением двадцатого века.
	Сибилла Фокс быстрым шагом вошла в комнату, держа в руках образцы узоров и какой-то набросок, и взглянула на куклу -- с неясным чувством недоумения и замешательства. Однако что именно ее смутило, она не поняла. Вместо этого ей вдруг подумалось: «А куда все-таки подевался образец узора для синего бархата? Где я его могла оставить? Уверена, он только что был где-то здесь». Она прошла на лестницу и крикнула, обращаясь к работнице в мастерской наверху:
	-- Элспет, Элспет, у тебя там нет синего узора? Миссис Феллоуз-Браун придет с минуты на минуту.
	Затем вернулась, зажгла свет и снова бросила взгляд на куклу. «И где же все-таки... ах, вот он». Она подняла узор с пола -- как раз там, где тот выскользнул у нее из рук. С лестничной площадки донесся привычный шум останавливающегося лифта, и через минуту-другую в комнату в сопровождении песика пекинеса, громко отдуваясь, вошла миссис Феллоуз-Браун, словно пригородный поезд, шумно прибывающий на небольшую станцию.
	-- Собирается дождь, -- проговорила посетительница. -- Будет настоящий ливень!
	Она швырнула в сторону меховую горжетку и перчатки. Вошла Алисия Кумби. Теперь она участвовала в процедуре примерки нечасто, лишь когда появлялись особые клиенты, и миссис Феллоуз-Браун являлась одной из них.
	Элспет, как старшая по мастерской, принесла платье, и Сибилла надела его на миссис Феллоуз-Браун.
	-- Ну что же, -- проговорила та. -- Пожалуй, неплохо. И даже очень хорошо.
	Миссис Феллоуз-Браун повернулась боком к зеркалу и посмотрелась в него.
	-- Должна признаться, ваши платья положительно делают что-то с тем, что у меня сзади.
	-- Вы сильно постройнели в сравнении с тем, что было три месяца назад, -- уверила ее Сибилла.
	-- На самом деле нет, -- вздохнула миссис Феллоуз-Браун, -- однако, признаюсь, в этом платье я выгляжу так, будто это правда. В том, как вы кроите, действительно есть что-то такое, что уменьшает объем задней части. Возникает такое ощущение, что ее у меня больше не... То есть, я хочу сказать, она есть, но в том виде, в каком бывает у большинства людей. -- Она снова вздохнула и тем движением, каким обычно подбадривают беговую лошадь, похлопала себя по месту, вызывающему такое беспокойство. -- Для меня это всегда было сущим наказанием, -- пожаловалась она. -- Конечно, в течение многих лет мне удавалось втягивать ее в себя, знаете ли, выпячивая переднюю часть. Но я больше не могу этого делать, потому что у меня теперь то, что спереди, не меньше того, что сзади. И я хочу сказать... одним словом, нельзя же втягивать сразу с двух сторон, правда?
	-- Вы посмотрели бы на некоторых других клиентов! -- утешила ее Алисия Кумби.
	Миссис Феллоуз-Браун попробовала пройтись взад и вперед.
	-- Спереди хуже, чем сзади, -- посетовала она. -- Живот всегда лучше виден. Или, может быть, всегда просто так кажется, потому что, когда вы говорите с людьми, вы стоите к ним передом, и в этот момент они вас не могут видеть сзади, но зато могут заметить живот. Как бы там ни было, я взяла за правило втягивать живот, и пусть то, что сзади, заботится о себе само. -- Она еще больше повернула голову, слегка наклонив ее, и затем вдруг сказала: -- Ах эта ваша кукла! От нее у меня прямо мурашки, будто от змеи. Как давно уже она у вас?
	Сибилла бросила неуверенный взгляд на Алисию Кумби, которая выглядела смущенной и слегка расстроенной.
	-- Не знаю точно... некоторое время; никогда не помнила таких вещей, а теперь и подавно -- просто не могу вспомнить. Сибилла, сколько она у нас?
	-- Не знаю, -- ответила та кратко.
	-- Послушайте, -- проговорила миссис Феллоуз-Браун, -- от нее у меня точно мурашки ползут. Жуть! У нее, знаете ли, такой вид, словно она все время смотрит на всех нас и, наверно, смеется в свой бархатный рукав. На вашем бы месте я бы от нее избавилась. -- При этих словах ее слегка передернуло, а затем она углубилась в обсуждение деталей будущего платья. Стоит или нет сделать рукава на дюйм короче? А как насчет длины? Когда все эти важные вопросы были благополучно решены, миссис Феллоуз-Браун облачилась в свою прежнюю одежду и направилась к двери. Проходя мимо куклы, она вновь посмотрела на нее. -- Нет, -- процедила она, -- мне эта кукла не нравится. Она словно является принадлежностью этой комнаты. Это выглядит противоестественно.
	-- Что она хотела этим сказать? -- раздраженно спросила Сибилла, как только миссис Феллоуз-Браун спустилась по лестнице.
	Но прежде чем Алисия Кумби смогла ответить, возвратившаяся миссис Феллоуз-Браун просунула голову в дверь.
	-- Боже мой, я совсем забыла о Фу-Линге. Где ты, крошка? Ну надо же!
	Она застыла, глядя на него в изумлении, и обе хозяйки тоже.
	Пекинес сидел у зеленого бархатного кресла, уставившись на куклу, сидевшую на нем с раскинутыми руками и ногами. Его маленькая мордочка с глазами навыкате не выражала ни удовольствия, ни возмущения, никаких чувств вообще. Он просто смотрел.
	-- Пойдем, мамочкин карапузик, -- засюсюкала миссис Феллоуз-Браун.
	Мамочкин карапузик не обратил на ее слова никакого внимания.
	-- С каждым днем он становится все непослушней, -- произнесла миссис Феллоуз-Браун тоном составителя каталога добродетелей, вдруг обнаружившего еще одну, до сих пор неизвестную. -- Ну пойдем же, Фу-Линг. Тю-тю-тю. Дома холосенькая петёнотька.
	Фу-Линг слегка повернул голову и посмотрел искоса на хозяйку надменным взглядом, после чего возобновил созерцание куклы.
	-- Она явно произвела на него впечатление, -- удивилась миссис Феллоуз-Браун. -- Кажется, раньше он ее даже не замечал. Я тоже ее не замечала. Интересно, была она здесь, когда я приходила в прошлый раз?
	Теперь две другие женщины переглянулись. Сибилла нахмурилась, тогда как Алисия Кумби сказала, наморщив лоб:
	-- Я же вам говорила... теперь у меня совсем плохо с головой, ничего не помню. Сколько уже она у нас, Сибилла?
	-- Откуда она взялась? -- решительным тоном спросила миссис Феллоуз-Браун. -- Вы ее купили?
	-- О нет, -- почему-то Алисию Кумби такое предположение покоробило. -- О, нет. Наверно... Наверно, мне ее кто-то принес. -- Она встряхнула головой. -- С ума сойти! -- воскликнула она. -- Просто с ума можно сойти, когда все улетучивается из памяти в следующий же момент.
	-- Ну, хватит, Фу-Линг, не дури, -- резко заявила миссис Феллоуз-Браун. -- Пойдем. А то мне придется взять тебя на руки.
	И она взяла. Фу-Линг возмущенно тявкнул, но протест вышел неубедительным. Когда они удалялись из комнаты, Фу-Линг все норовил обернуться своей пучеглазой мордочкой в сторону лежащей на кресле куклы и бросить на нее поверх пушистого плечика внимательный, пристальный взгляд...
	-- От этой куклы, -- проговорила миссис Гроувз, -- у меня точно мурашки ползут, правду говорю.
	Миссис Гроувс работала уборщицей. Она только что закончила процесс мытья пола, во время которого медленно пятилась по комнате, будто рак. Теперь она выпрямилась и начала не спеша вытирать в комнате пыль.
	-- Забавная вещь, -- продолжила миссис Гроувс, -- никогда не замечала ее до вчерашнего дня. А тут она, как говорится, буквально бросилась мне в глаза.
	-- Она вам не нравится?
	-- Я ж говорю, миссис Фокс, от нее у меня мурашки, -- проговорила уборщица. -- Это же неестественно, так не должно быть, понимаете? Эти свисающие ноги, и то, как она тут скрючилась, и хитрый, коварный взгляд ее глаз. У всего этого ненормальный вид, вот что я хочу сказать.
	-- Но до сих пор вы не обмолвились о ней ни словом, -- заметила Сибилла.
	-- Да говорю же, не замечала ее... до сегодняшнего утра... Конечно, я понимаю, она тут уже некоторое время, но... -- Уборщица замолчала, и у нее на лице появилось выражение озадаченности. -- Такое разве лишь ночью приснится, -- проворчала она, собрала тряпки, ведра и щетки и, выйдя из примерочной, пошла через лестничную площадку в другую комнату.
	Сибилла все не могла оторвать глаз от куклы. Выражение замешательства на ее лице все возрастало. Вошла Алисия Кумби, и Сибилла резко обернулась на звук шагов.
	-- Алисия, как давно у нас эта тварь?
	-- Что, кукла? Моя дорогая, у меня ничего не держится в голове. Вчера, например... Боже, какая глупость... Я отправилась вчера послушать лекцию и прошла уже почти половину дороги, как вдруг неожиданно поняла, что не помню, куда иду. Уж я думала, думала. Наконец я решила, что, должно быть, в Фортнум. Я знала, что мне туда зачем-то нужно. Вы не поверите, но только вернувшись домой и выпив чаю, я припомнила, что шла на лекцию. Конечно, мне частенько приходилось слышать о том, как с возрастом люди становятся с приветом, но что-то у меня это получается слишком быстро. Вот и теперь я забыла, куда дела сумочку... и очки тоже. Куда я их положила? Не вижу. Я их только сейчас держала... Читала что-то в газете «Таймс».
	-- Они на камине, на самом видном месте, -- проговорила ее собеседница, водружая очки на нос Алисии. -- Но как, откуда взялась эта кукла? Кто ее принес?
	-- Тоже не помню, -- пробормотала та. -- Кто-то принес или передал... Я так думаю. Но она, кажется, подходит ко всему в комнате, правда?
	-- Пожалуй, чересчур хорошо, -- ответила Сибилла. -- Забавно, даже я не могу вспомнить, когда впервые тут ее заметила.
	-- Уж не происходит ли с тобою то же самое, что и со мной? -- сказала мисс Кумби предостерегающим тоном. -- Но ведь ты совсем еще молодая.
	-- Но я и вправду не помню, Алисия. То есть я вчера посмотрела на нее и подумала, что в ней есть нечто... знаешь, а ведь миссис Гроувс абсолютно права, в ней действительно есть нечто такое... ну, от чего ползают мурашки. А затем мне пришло в голову, что я уже думала про это, а когда попыталась вспомнить, когда мне в первый раз так подумалось, то ничего вспомнить не могла! Все было так, словно я никогда ее прежде не видела, не обращала на нее почему-то внимания. Казалось, она пролежала здесь бог весть сколько времени, но просто я заметила ее лишь теперь.
	-- Может, она залетела однажды в окно на метле, -- мрачно пошутила Алисия Кумби. -- Теперь, во всяком случае, она здесь, и все в порядке. -- Она огляделась вокруг. -- И комнату теперь даже едва ли можно без нее представить, правда, Сибилла?
	-- Правда, -- согласилась та, и голос у нее дрогнул. -- Но лучше бы это было возможно.
	-- Возможно что?
	-- Представить комнату без нее.
	-- Мы что, все спятили из-за этой куклы? -- проговорила раздраженно Алисия Кумби. -- Что, интересно, не так у этой бедняжки? По мне, она, конечно, выглядит, словно завядший кочан, только это, может, всего-навсего из-за того, что на мне сейчас нет очков. -- Нацепив их, она изучающе посмотрела на куклу. -- Да, -- сказала она, -- теперь я понимаю, что ты имела в виду. От ее вида действительно могут поползти мурашки... уж больно грустный... ну и зловещий тоже; да, она что-то замышляет.
	-- Забавно, -- вспомнила Сибилла, -- миссис Феллоуз-Браун так сильно ее невзлюбила.
	-- Она из тех, у кого что на уме, то и на языке, -- заметила Алисия Кумби.
	-- Но все-таки странно, -- продолжала настаивать Сибилла, -- что кукла произвела на нее такое впечатление.
	-- Ну что же, неприязнь порой возникает внезапно.
	-- А может, -- со смешком произнесла Сибилла, -- куклы вовсе и не было здесь до вчерашнего дня... Может, она просто... залетела в окно, как ты говоришь, и поселилась тут.
	-- Нет, -- поспешила возразить Алисия Кумби, -- уверена, она здесь уже пробыла какое-то время. Может, до вчерашнего дня она попросту притворялась невидимкой.
	-- Вот и у меня такое чувство, -- согласилась ее собеседница, -- что какое-то время она тут провела... но все равно я не помню, не могу вспомнить, чтобы я видела ее до вчерашнего дня.
	-- Ну хватит, дорогая, -- оборвала ее Алисия Кумби. -- Довольно. От твоих слов и вправду мороз пробегает по коже. Ты ведь не собираешься наплести с три короба о сверхъестественной сущности этого создания? -- Она подняла куклу с кресла, встряхнула, изменила положение рук и ног и, взяв за плечи, пересадила в другое кресло. Кукла при этом слегка взмахнула руками и снова обмякла. -- Конечно, она не живая; ни капельки, -- произнесла Алисия Кумби, вглядываясь. -- И все же каким-то забавным образом она и в самом деле кажется живой, да?
	-- Ой-ой-ой! Ну и перепугала ж она меня, -- заявила миссис Гроувс, ходя с тряпкой для вытирания пыли по комнате, отведенной для показа образцов. -- Уж так напугала, что теперь мне в примерочную вряд ли когда-нибудь захочется войти еще раз.
	-- И что же вас так напугало? -- потребовала ответа мисс Кумби, сидевшая в углу за письменным столом, занятая какими-то счетами, и, не дождавшись, добавила, скорей обращаясь к себе самой, чем к миссис Гроувс: -- Эта дама полагает, что может позволить себе шить два вечерних платья, три платья для коктейлей, да еще костюм, причем каждый год, и никогда не платить мне за них ни единого пенни. Ну и люди!
	-- Это все ваша кукла, -- вставила, наконец, миссис Гроувс.
	-- Как, опять наша кукла?
	-- Ну да, сидит за письменным столом, словно живая. Ой-ой-ой! Да напугало-то меня не столько это!
	-- О чем ты говоришь?
	Алисия Кумби встала, пересекла комнату, прошла через лестничную площадку и вошла в находившуюся напротив комнату, служившую примерочной. Там в углу стоял французский, в стиле шератон, старинный столик для письма, и за ним, на придвинутом кресле, сидела кукла, положив на столешницу длинные, способные гнуться как угодно руки.
	-- Кто-то, похоже, решил позабавиться, -- сказала Алисия Кумби. -- Ничего себе, вот так уселась. Выглядит и в самом деле очень естественно.
	В этот момент в комнату вошла Сибилла Фокс, неся платье, которое тем утром должны были зайти померить.
	-- Сибилла, иди-ка сюда. Посмотри, как наша кукла теперь сидит за моим личным столиком и пишет письма.
	Женщины посмотрели на куклу, затем друг на друга.
	-- На самом деле, -- проговорила Алисия, -- это уже чересчур! Хотелось бы знать, кто ее туда посадил. Не ты?
	-- Нет, не я, -- ответила Сибилла. -- Наверное, кто-то из девушек. Из мастерской.
	-- Наиглупейшая шутка, -- отметила Алисия Кумби. Она взяла куклу и бросила на диван.
	Сибилла очень аккуратно положила платье на стул, вышла и направилась в мастерскую.
	-- Помните куклу? -- спросила она. -- В бархатном платье, из комнаты мисс Кумби, из примерочной?
	Старшая закройщица и трое девушек подняли головы.
	-- Да, мисс, конечно.
	-- Кто утром ради шутки посадил ее за столик?
	Три девушки недоуменно посмотрели на нее, затем Элспет, старшая, сказала:
	-- Кто посадил за столик? Не я.
	-- И не я, -- отозвалась одна из девушек. -- Не ты, Марлен?
	Марлен отрицательно покачала головой.
	-- Это ты поразвлеклась, Элспет?
	-- Нет, честно, -- проговорила Элспет, серьезная женщина, у которой всегда был такой вид, словно она держит губами множество портновских булавок. -- Мне есть чем заняться. Вот еще, ходить играть в куклы и сажать их за стол.
	-- Послушайте, -- сказала Сибилла и, к своему удивлению, обнаружила, что ее голос слегка дрожит. -- Это была вполне... вполне безобидная шутка, и я просто хочу знать, кто пошутил.
	Девушки помрачнели.
	-- Мы же сказали, мисс Фокс. Никто из нас этого не делал, разве не так, Марлен?
	-- Я -- нет, -- бросила Марлен, -- и раз Нелли и Маргарет утверждают, что и они тоже не делали, то так оно и есть.
	-- Все прекрасно слышали мой ответ, -- съязвила Элспет, -- а в чем, собственно, дело, мисс Фокс?
	-- Может, это миссис Гроувс? -- предположила Марлен.
	Сибилла покачала головой. Это не могла быть миссис Гроувс. Как раз она-то и напугалась.
	-- Пойду и погляжу сама, -- решила Элспет.
	-- Теперь она уже не сидит, -- остановила ее Сибилла. -- Мисс Кумби вытащила ее из-за столика и бросила на диван. Собственно говоря... -- она помолчала. -- Хочу сказать, кто-то, должно быть, усадил ее в кресло, стоящее за столиком, решив, что это смешно. Я так думаю. И... и не понимаю, почему никто не хочет признаться.
	-- Я объяснила вам уже два раза, мисс Фокс, -- возмутилась Маргарет, -- и не понимаю, почему вы продолжаете обвинять нас во лжи. Никто из нас на подобную глупость не способен.
	-- Простите, -- сказала примирительно Сибилла, -- я не хотела вас обидеть. Но... но кто же мог это сделать?
	-- Может, она сама встала и пошла к столу, -- проговорила Марлен и хихикнула.
	По некоторой причине такое предположение Сибилле не понравилось.
	-- Да ну, это все чепуха, -- заявила она и вышла.
	Алисия Кумби уже напевала себе под нос нечто вполне жизнерадостное. Окинув комнату взглядом, она сказала:
	-- Опять потеряла очки, но неважно. Сейчас нечего рассматривать. Однако же очень плохо, когда ты ничего не видишь, как я, и потеряешь очки, а у тебя нет запасных, чтобы надеть и отыскать потерявшиеся, а то их нельзя найти, раз ничего не видишь.
	-- Я сейчас найду, -- пообещала Сибилла, -- они только что были на тебе.
	-- Я ходила в другую комнату, когда ты поднималась в мастерскую. Наверное, там их и оставила.
	Алисия встала и в сопровождении Сибиллы прошла туда снова, но поиски не дали результата.
	-- Какая досада, -- проговорила она. -- Нужно разобраться, наконец, с этими счетами. А как это сделаешь, если нет очков?
	-- Пойду принесу другие из спальни, -- предложила помощь Сибилла.
	-- Сейчас у меня нет второй пары, -- возразила Алисия Кумби.
	-- Что с ними случилось?
	-- Понимаешь, я, наверное, оставила их вчера в кафе, куда заходила перекусить, я уже звонила туда и еще в парочку магазинов на пути из кафе.
	-- О боже, -- промолвила Сибилла. -- Думаю, тебе их нужно завести три пары.
	-- Если их у меня заведется три, -- улыбнулась Алисия Кумби, -- мне придется провести всю жизнь в поисках то одних очков, то других. Лучше всего, думаю, иметь только одни. Тогда вам не останется ничего другого, как искать их, пока не найдутся.
	-- Они должны быть где-то здесь, -- рассудила Сибилла. -- Ведь ты никуда не выходила из этих двух комнат. Раз их нет здесь, значит, ты оставила их в примерочной.
	Они вернулись, и Сибилла принялась буквально прочесывать небольшую примерочную, осматривая тщательно все, что в ней находится. Наконец она взяла с дивана куклу, словно хватаясь за последнюю соломинку.
	-- Нашла! -- воскликнула Сибилла.
	-- Где они лежали?
	-- Под нашей драгоценной куклой. Думаю, ты их уронила сюда, когда клала ее на место.
	-- Этого не могло случиться. Я совершенно уверена.
	-- О да! -- протянула с раздражением Сибилла. -- Тогда, наверное, кукла сама взяла их и спрятала от тебя!
	-- Вообще-то знаешь, -- проговорила Алисия, задумчиво глядя на куклу, -- я бы так с ходу этого не отметала. Очень уж у нее смышленый вид. Как ты думаешь, Сибилла?
	-- Мне определенно не нравится ее лицо, -- ответила та. -- Она смотрит на нас, будто ей известно что-то, чего мы не знаем.
	-- А тебе не кажется, что взгляд у нее грустный, но в то же время приятный? -- Алисия проговорила это нерешительно, однако в голосе прозвучала просьба.
	-- По-моему, в ней просто не может быть ничего приятного, -- возмутилась Сибилла.
	-- Конечно... Пожалуй, ты права... Однако у нас есть дела поважнее. Минут через десять сюда явится леди Ли. До ее прихода хочется успеть подписать и отослать эти накладные.
	-- Мисс Фокс! Мисс Фокс!
	-- Да, Маргарет? В чем дело? -- отозвалась Сибилла, с деловым видом склонившаяся над столом, на котором раскраивала отрез сатина.
	-- Ой, мисс Фокс, там опять эта кукла. Я отнесла в примерочную, как вы мне велели, коричневое платье, а там ваша кукла опять сидит, словно пишет. И это сделала точно не я, и никто из нас этого не делал. Уверяю вас, мисс Фокс, никому такое и в голову бы не пришло.
	Ножницы в руке у Сибиллы пошли слегка вкось.
	-- Ну вот, -- рассердилась она, -- посмотри, что из-за тебя вышло. Ну да ладно, пожалуй, ничего страшного. Итак, что там с этой куклой?
	-- Она снова уселась за стол.
	Сибилла спустилась по лестнице и прошла в примерочную.
	Кукла сидела за столиком точно в такой же позе, как раньше.
	-- А ты настырная, правда? -- обратилась к кукле Сибилла. Она бесцеремонно схватила это странное существо и бросила обратно на диван.
	-- На место, моя девочка, -- проговорила она. -- Сиди тут.
	И она прошла в соседнюю комнату.
	-- Алисия!
	-- Да, Сибилла?
	-- Кто-то затеял с нами игру. Куклу опять застали сидящей за столом.
	-- Как ты думаешь, кто бы это мог сделать?
	-- Скорее всего, одна из той троицы, -- ответила Сибилла. -- Думают, наверно, что это смешно. Конечно, проказницы готовы поклясться родной матерью, что они тут ни при чем.
	-- Но кто бы именно мог это сделать... Маргарет?
	-- Нет, не думаю, Маргарет навряд ли. У нее был такой странный вид, когда она пришла мне сказать о случившемся. Я подозреваю хохотушку Марлен.
	-- Кто бы это ни был, но шутка очень глупая.
	-- Конечно, и больше того, идиотская, -- подхватила Сибилла. -- Но так или иначе, -- добавила она мрачно, -- я собираюсь положить этому конец.
	-- Что ты собираешься делать?
	-- Увидишь, -- ответила Сибилла.
	В тот вечер, уходя, она заперла примерочную снаружи на замок.
	-- Дверь я запираю, -- объявила она, -- а ключ забираю с собой.
	-- Понятно, -- произнесла Алисия Кумби с легким оттенком не то удивления, не то иронии. -- Ты начала подумывать, не я ли тут потешаюсь? Думаешь, я настолько рассеянная, что захожу в примерочную, думаю о том, что собираюсь поработать за столиком, но вместо себя сажаю куклу, чтобы та за меня поводила по бумаге пером? Что за мысль пришла тебе в голову! И ты, наверно, считаешь, что я потом обо всем забываю?
	-- Ну что же, такое нельзя исключить, -- предположила Сибилла. -- Так или иначе, я хочу быть совершенно уверена, что этой ночью никто никакой глупой шутки не подстроит.
	Придя на следующее утро, Сибилла, хмуро поджав губы, первым делом отперла дверь в примерочную и решительным шагом вошла в нее, опередив поджидавшую ее миссис Гроувс, которая так и осталась стоять мрачной на лестничной площадке, держа в руках швабру и тряпку.
	-- Теперь посмотрим! -- раздался голос Сибиллы.
	Охнув негромко, она попятилась к двери.
	Кукла сидела за столиком.
	-- Ух ты! -- воскликнула из-за ее спины миссис Гроувс. -- Не может быть! Ну и дела. Ой, мисс Фокс, вы совсем побледнели, словно вам плохо. Нужно хлебнуть чего-нибудь, чтобы взбодриться. Есть там у мисс Кумби наверху что-нибудь подходящее, вы не знаете?
	-- Я в порядке, -- проговорила Сибилла.
	Она пересекла всю комнату, осторожно взяла куклу на руки и опять прошла в обратном направлении.
	-- Кто-то снова подшутил над вами, -- сказала миссис Гроувс.
	-- Не понимаю, как им удалось подшутить на этот раз, -- пробормотала Сибилла. -- Вчера вечером я сама заперла эту дверь. Сюда никто не мог войти, сами понимаете.
	-- Может, у кого-нибудь есть еще один ключ, -- поспешила прийти на помощь миссис Гроувс.
	-- Не думаю, -- не согласилась с нею Сибилла. -- Нам вообще никогда не приходило в голову запирать эту дверь. Ключ старый, таких теперь не делают, и сохранился он только один.
	-- Возможно, подошел другой, например от соседней комнаты напротив.
	Мало-помалу они перепробовали все ключи в доме, но ни один из них не подошел к замку от примерочной.
	-- Это действительно странно, -- обратилась Сибилла к мисс Кумби, когда они сели перекусить во время дневного перерыва.
	Алисия Кумби была, пожалуй, даже довольна утренним происшествием.
	-- Дорогая, -- ответила она, -- это поистине уникальный случай. Думаю, мы должны написать о нем людям, занимающимся исследованиями таинственных явлений. Знаешь, они могут начать расследование, прислать медиума или еще кого-нибудь, чтобы проверить, нет ли чего необычного в самой комнате.
	-- Кажется, ты против этого не возражаешь, -- сказала Сибилла.
	-- Вовсе нет, мне это скорей нравится, -- проговорила Алисия Кумби. -- Знаешь, в моем возрасте хочется радоваться любому интересному происшествию! Хотя... знаешь... -- добавила она, поразмыслив, -- нынешняя история мне все-таки не так сильно и нравится. То есть, я хочу сказать, наша кукла слишком уж многое себе позволяет, как ты думаешь?
	В тот вечер Сибилла и Алисия снова заперли дверь, на сей раз вместе.
	-- И все-таки мне кажется, -- поведала свои мысли Сибилла, -- будто кто-то нас разыгрывает, хотя, если вдуматься, не понимаю, зачем...
	-- Ты полагаешь, завтра утром она снова будет сидеть за столом?
	-- Да, -- созналась Сибилла, -- думаю.
	Но они ошиблись. Куклы за столом не оказалось. Вместо этого она сидела на подоконнике и смотрела на улицу. И вновь ее поза казалась необычайно естественной.
	-- Как все это ужасно глупо, правда? -- поделилась позже своими чувствами Алисия Кумби, когда они присели выпить наскоро по чашечке чаю. Обычно они делали это в примерочной, однако сегодня решили перейти в комнату напротив, где обычно работала Алисия Кумби.
	-- Что ты подразумеваешь под словом «глупо»?
	-- Понимаешь, во всей этой истории не за что уцепиться. Есть только кукла, которая все время оказывается на новом месте.
	Дни шли за днями, а последнее замечание отнюдь не утрачивало своей актуальности. Наоборот -- кукла теперь путешествовала по комнате не только по ночам.
	Каждый раз, когда они заходили в примерочную даже после минутного отсутствия, они могли застать куклу совсем в другом месте. Они могли оставить ее на диване, а затем обнаружить на стуле. Вскоре она оказывалась уже на другом стуле. Иногда она сидела у окна, а иногда снова за письменным столиком.
	-- Она путешествует, как ей заблагорассудится, -- говорила Алисия Кумби. -- И я думаю, Сибилла, понимаешь, я думаю, что восхищаюсь ею.
	Они стояли рядом, глядя на лежащую перед ними, лениво раскинув руки и ноги, фигурку в платье из мягкого бархата, на ее лицо, нарисованное на шелке.
	-- Несколько лоскутков бархата да пара мазков краски, ничего больше, -- произнесла Алисия Кумби. Голос ее звучал сдавленно. -- А что, если... э-э-э... что, если от нее избавиться?
	-- Что значит «избавиться»? -- поинтересовалась Сибилла.
	Теперь в ее голосе прозвучало негодование.
	-- Ну, -- замялась Алисия Кумби, -- если разжечь огонь, ее можно было бы сжечь. То есть сжечь, будто ведьму... А еще, -- добавила она бесстрастно, -- ее можно просто отправить в мусорный ящик.
	-- Не думаю, что это подойдет. Кто-нибудь может взять ее оттуда и вернуть нам.
	-- А еще мы ее можем кому-нибудь отослать почтой, -- предложила Алисия Кумби. -- Знаешь, в одно из тех обществ, которые вечно шлют письма и просят вас прислать что-нибудь для каких-то благотворительных распродаж или благотворительных базаров. Думаю, лучше и не придумать.
	-- Вот уж не знаю. -- Сибилла явно сомневалась. -- Пожалуй, я бы побоялась на такое пойти.
	-- Побоялась?
	-- Мне кажется, она все равно вернется, -- продолжила Сибилла.
	-- Ты хочешь сказать, она вернется сюда?
	-- Вот именно.
	-- Словно почтовый голубь?
	-- Как раз это я и имела в виду.
	-- Как ты думаешь, мы потихоньку не сходим с ума? -- осведомилась Алисия Кумби. -- Может, я и вправду свихнулась, а ты просто подшучиваешь надо мной?
	-- Вовсе нет. Однако у меня зародилось неприятное чувство, страшное чувство, будто для нас она слишком сильна.
	-- Что? Этот ворох лоскутков?
	-- Да, этот ужасный, ползучий ворох лоскутков. Потому что, знаешь, она решилась.
	-- Решилась? На что?
	-- На то, чтобы все делать по-своему! Я хочу сказать, решила, что это ее комната!
	-- Похоже на то, -- подтвердила Алисия Кумби, оглядываясь по сторонам, -- ее, конечно, а разве нет? И всегда была; это сразу становится ясно, так они друг другу подходят, даже по цвету... Сперва мне казалось, что наша кукла очень подходит к обстановке в примерочной, и лишь позже я поняла, что это примерочная подходит ей. Нужно сказать, -- добавила она, и в ее голосе почувствовалось волнение, -- это просто абсурдно, когда приходит какая-то кукла и запросто вот так завладевает чем хочет. Кстати, миссис Гроувс больше не придет у нас убирать.
	-- Она так и сказала, что боится куклы?
	-- Нет. У нее то один предлог, то другой, но это все отговорки. -- Помолчав, Алисия задала вопрос, в котором прозвучали панические нотки: -- Что делать, Сибилла? Меня угнетает все это. Вот уже несколько недель, как я не могу придумать ни одного фасона.
	-- А я не могу сосредоточиться и крою из рук вон плохо, -- призналась в свою очередь Сибилла. -- Делаю всякие глупые ошибки. Может быть, -- неуверенно проговорила она, -- твоя мысль написать исследователям необычных явлений не так уж плоха.
	-- Мы просто выставим себя дурами, -- возразила Алисия Кумби. -- Я предложила не всерьез. Так что ничего не поделаешь. Пусть все идет своим чередом, пока...
	-- Пока что?
	-- Ну, я не знаю, -- неуверенно проговорила Алисия и засмеялась.
	Когда на следующий день Сибилла пришла в мастерскую, она обнаружила, что дверь в примерочную заперта.
	-- Алисия, ключ у тебя? Ты запирала дверь прошлой ночью?
	-- Да, -- заявила Алисия Кумби, -- ее заперла я, и она останется запертой.
	-- Что ты хочешь этим сказать?
	-- Только то, что я решила от этой комнаты отказаться. Пускай достается кукле. Зачем нам две комнаты. Примерять платья можно и здесь.
	-- Но ведь эта комната твоя: ты всегда здесь и работаешь, и отдыхаешь.
	-- Раз так все обернулось, она мне больше не нужна. У меня есть прекрасная спальня. Днем она может служить гостиной. Верно?
	-- И ты действительно решила никогда больше не заходить в примерочную? -- спросила недоверчиво Сибилла.
	-- Да, именно так я и решила.
	-- Но... как же насчет уборки? Она придет в ужасное состояние.
	-- Пускай! -- воскликнула Алисия Кумби. -- Если этим местом завладела какая-то кукла, прекрасно, пускай владеет -- но пусть тогда прибирается в ней сама. И знаешь, -- добавила она, -- кукла нас ненавидит.
	-- Как ты сказала? -- переспросила Сибилла. -- Она ненавидит нас?
	-- Да, -- подтвердила Алисия. -- Ты разве не знала? Ты знала об этом наверняка. Не сомневаюсь, что ты поняла это, как только на нее взглянула.
	-- Да, -- проговорила задумчиво Сибилла. -- Пожалуй, знала. Кажется, я все время чувствовала, что она ненавидит нас и хочет выжить отсюда.
	-- Она очень злобное существо, -- согласилась Алисия Кумби. -- Как бы то ни было, теперь она должна угомониться.
	После этого жизнь пошла более мирно. Алисия Кумби объявила всем, кто у нее работает, что она прекращает на время пользоваться примерочной. «И так приходится убирать череcчур много комнат», -- объяснила она.
	Но все равно ей довелось подслушать, как одна из работниц сказала другой вечером того же дня:
	-- Она стала совсем тронутая, эта мисс Кумби. Она всегда казалась мне малость странной, вечно все теряет и забывает, но теперь это просто ни в какие ворота, правда? Совсем помешалась на этой кукле в примерочной.
	-- Ой, ты что, вправду думаешь, она чокнулась? -- спросила другая. -- И может полоснуть ножом или еще чем?
	Они прошли мимо, оживленно болтая, а та, о ком они судачили, с негодованием уселась в кресло. Действительно тронулась! И уныло добавила про себя: «Думаю, если бы не Сибилла, я и сама решила бы, что схожу с ума. Но раз я не одна, а Сибилла и миссис Гроувс чувствуют совершенно то же самое, то, пожалуй, во всем этом действительно что-то есть. Но я не могу себе представить лишь только одного, а именно -- чем это закончится».
	Три недели спустя Сибилла вновь завела разговор с Алисией Кумби о примерочной.
	-- В эту комнату нужно заходить хотя бы иногда.
	-- Почему?
	-- Понимаешь, я думаю, она не должна быть в отвратительном состоянии. Моль заведется и вообще. Нужно лишь протереть пыль и подмести, потом запрем ее снова.
	-- Я бы уж лучше держала ее закрытой и не ходила туда, -- ответила Алисия Кумби.
	-- Знаешь, а ведь на самом деле ты даже еще суевернее меня.
	-- Может, и так, -- Алисия Кумби не стала спорить. -- Я куда больше твоего готова была во все это поверить. Но все-таки знаешь... мне... как бы это сказать... мне, как ни странно, все это кажется каким-то волнующим. Не знаю. Я просто боюсь, мне страшно, и я бы лучше не стала ходить в эту комнату снова.
	-- А мне туда хочется, -- сказала Сибилла, -- и я пойду.
	-- Хочешь, я скажу тебе, в чем дело? -- спросила Алисия Кумби. -- Ты просто любопытная, вот и все.
	-- Ну хорошо, пускай я любопытная. Мне хочется посмотреть, что делает кукла.
	-- И все-таки я думаю, что гораздо лучше оставить ее одну, -- проговорила Алисия. -- Сейчас, когда мы оставили ее в покое, она угомонилась. Пусть лучше такою и остается. -- И она раздраженно вздохнула. -- Боже, какую чушь мы несем!
	-- Да. Я знаю, мы несем чушь, но если ты посоветуешь мне, как сделать так, чтобы прекратить нести чушь... ну, давай же скорее мне ключ.
	-- Ну хорошо, хорошо.
	-- Кажется, ты боишься, что я нечаянно выпущу ее, или чего-нибудь еще в этом роде. Не беспокойся, кажется, она из тех, кто вполне может проникнуть и сквозь запертые двери, и сквозь закрытые окна.
	Сибилла повернула ключ в замке и вошла.
	-- До чего странно, -- проговорила она. -- Просто жуть.
	-- Что странно? -- спросила Алисия Кумби, заглядывая через ее плечо.
	-- Комната вовсе не кажется пыльной, правда? Можно подумать, что она не простояла запертой все это время...
	-- Да это странно.
	-- Вон она где, -- указала на куклу Сибилла.
	Та была на диване. Она больше не лежала обмякшая, как всегда. Она сидела прямо, слегка опершись на подушку спиной. У нее был вид хозяйки, готовой к приему посетителей.
	-- Ну вот, -- вздохнула Алисия Кумби, -- она словно у себя дома, да? Мне едва ли не кажется, что я должна извиниться за то, что вошла.
	-- Пойдем, -- сказала Сибилла.
	Она, пятясь, вышла за дверь, прикрыла ее и заперла снова.
	Они пристально посмотрели друг на друга.
	-- Хотелось бы мне знать, -- сказала Алисия Кумби, -- почему ее вид нас так сильно пугает...
	-- Боже мой, да кто бы не испугался?
	-- Да нет, я имею в виду, что хочу знать, что, в конце концов, происходит. В общем-то, ничего... Что-то вроде куклы-марионетки, которая передвигается по комнате сама по себе. Думаю все же, она делает это не сама, всему виной полтергейст.
	-- А вот это действительно хорошая мысль.
	-- Да, но, по правде сказать, мне в это не слишком верится. Пожалуй... пожалуй дело все-таки в кукле.
	-- Ты уверена, что действительно не знаешь, откуда она взялась?
	-- Не имею ни малейшего представления, -- ответила Алисия. -- И чем больше думаю об этом, тем больше уверена, что я ее не покупала и никто мне ее не дарил. Думаю, она... понимаешь, она просто пришла.
	-- И ты думаешь, она... когда-нибудь уйдет?
	-- По правде говоря, -- заметила Алисия, -- мне трудно представить, зачем бы ей... она получила все, что хотела.
	Но скоро выяснилось, что кукла получила еще не все. Когда Сибилла вошла в демонстрационную комнату ранним утром следующего дня, то буквально онемела от удивления. Придя в себя, она выскочила на лестницу и принялась звать мисс Кумби, которая почему-то задержалась в спальне.
	-- В чем дело? -- спросила та, спускаясь по лестнице. У нее разыгрался ревматизм, правое колено болело, и в то утро она слегка прихрамывала. -- Сибилла, что с тобою случилось?
	-- Смотри. Смотри, до чего дошло дело на этот раз.
	Они стояли в дверях демонстрационной комнаты. На диване, облокотившись на валик, в небрежной позе сидела кукла.
	-- Она вышла. Она выбралась из той комнаты! Теперь ей нужна эта.
	Алисия Кумби присела у двери.
	-- В конце концов, -- проговорила она, -- кукла захочет получить все ателье.
	-- С нее станется, -- поддакнула Сибилла.
	-- Послушай, ты, гадкий, злобный, хитрый звереныш, -- проговорила Алисия, обращаясь к кукле. -- Ты что, явилась нас донимать? Мы не хотим тебя видеть.
	Тут ей, да и Сибилле тоже, почудилось, будто кукла слегка шевельнулась. Казалось, это произошло оттого, что ее руки и ноги расслабились еще больше. Длинная вялая рука лежала на валике, отчасти скрывая лицо, и создавалось впечатление, будто кукла подглядывает из-под нее за происходящим. Взгляд был хитрым и злобным.
	-- Жуткая тварь, -- содрогнулась Алисия. -- Не выношу ее! Не могу больше ее выносить.
	Вдруг она сделала то, чего Сибилла вовсе не ожидала: стремительно пересекла всю комнату, схватила куклу, подбежала к окну и вышвырнула ее на улицу.
	Сибилла сперва онемела от ужаса, затем у нее вырвался слабый крик.
	-- Ой, Алисия, не надо было этого делать! Честное слово, не надо было!
	-- Я должна была что-то сделать, -- объяснила Алисия Кумби. -- Я больше не могла терпеть.
	Сибилла подошла к стоящей у окна Алисии. Внизу, на мостовой, лежала кукла лицом вниз, безвольно раскинув обмякшие руки и ноги.
	-- Ты ее убила, -- прошептала Сибилла.
	-- Не говори вздор... нельзя убить то, что сделано из шелка, бархата, всяческих лоскутков и обрезков. Это невозможно.
	-- Очень даже возможно, -- ответила Сибилла.
	Но тут Алисия увидела такое, от чего у нее перехватило дыхание.
	-- Боже мой! Эта девочка...
	На мостовой, склонившись над куклой, стояла маленькая оборванка. Она посмотрела налево, затем направо, окидывая взглядом улицу -- не особенно многолюдную в этот утренний час, тишина которой нарушалась лишь проезжавшими автомобилями, -- затем, словно удовлетворившись увиденным, девочка наклонилась, схватила куклу и побежала через дорогу.
	-- Стой, стой! -- закричала Алисия.
	Затем она обратилась к Сибилле:
	-- Эта девочка не должна брать куклу. Не должна! Эта кукла опасна, в ней заключено зло. Мы должны остановить ее.
	Однако не им суждено было ее остановить. За них это сделали автомобили. Как раз в этот момент по улице друг за другом проезжали три таксомотора, а им навстречу ехали два фургона. Девочка оказалась заблокирована посередине улицы на островке безопасности. Сибилла ринулась вниз по лестнице, Алисия Кумби -- за ней. Проскочив между фургоном и легковой автомашиной, Сибилла и следовавшая за ней по пятам Алисия Кумби попали на островок раньше, чем девочка смогла прорваться на другую сторону.
	-- Ты не можешь взять эту куклу, -- воззвала к ней Алисия Кумби, -- отдай ее мне.
	Девочка посмотрела на нее. То была худющая замухрышка лет восьми. Слегка косящие глаза смотрели дерзко и вызывающе.
	-- Отчего я стану ее отдавать? -- окрысилась она. -- Швырнули из окна, я видела, не отпирайтесь. Если вы ее выбросили, значит, она вам не нужна, так что теперь она моя.
	-- Я куплю тебе другую куклу! -- с жаром воскликнула Алисия. -- Мы с тобою пойдем в игрушечный магазин, в какой захочешь, и я куплю тебе самую лучшую куклу, какую найдем. Но отдай мне эту.
	-- Нетушки, -- заявила девочка. Она обвила руками бархатную куклу, словно защищая ее.
	-- Ты должна ее отдать, -- настаивала Сибилла, -- она не твоя.
	И она протянула руки, чтобы забрать куклу у девочки, но тут девочка топнула ножкой, отвернулась и закричала:
	-- Нетушки! Нетушки! Нетушки! Она моя, совсем моя. Я люблю ее. А вы ее не любите. Вы ее ненавидите. Сразу видно, что ненавидите, а то не выбросили бы из окна. Я люблю ее, понятно, вот чего она хочет. Она хочет, чтобы ее любили.
	А затем, ужом проскальзывая между автомобилями, девочка ринулась через улицу, потом бросилась по тротуару и скрылась из виду прежде, чем две немолодые женщины смогли увернуться от автомобилей и последовать за ней.
	-- Сбежала, -- вздохнула Алисия.
	-- Она сказала, что кукла хочет, чтобы ее любили, -- проговорила Сибилла.
	-- А может быть, -- сказала Алисия, -- может быть, она как раз этого и хотела все время... чтобы ее любили...
	И посреди запруженной автомобилями лондонской улицы две перепуганные женщины обменялись долгим взглядом.





В сумраке зеркала


	Мне трудно объяснить то, что случилось. Не знаю даже, как и почему это произошло. Так было -- вот все, что я могу сказать.
	И тем не менее меня иногда мучает вопрос -- а как бы все пошло дальше, если бы я вовремя обратил внимание на одну чрезвычайно важную деталь, истинное значение которой стало мне ясным лишь через многие годы? Обрати я внимание -- и, наверное, жизнь троих людей сложилась бы совсем иначе. И эта мысль, надо сказать, порою меня пугает.
	Для того чтобы рассказать все по порядку, нужно вернуться к лету 1914 года -- то было перед самой войной, -- когда мне случилось уехать из Лондона в Бейджуорси вместе с Нейлом Карслейком. Нейл был тогда для меня, пожалуй, лучшим другом. Еще раньше мне довелось познакомиться с его братом Аланом, но знакомство было не столь близким. С их сестрой, которую звали Сильвией, мне прежде встречаться не доводилось. Она была на два года моложе Алана и на три года младше Нейла. Правда, когда мы с ним еще вместе учились в школе, я раза два собирался провести часть каникул у них в поместье, которое и называлось Бейджуорси, но этому оба раза что-то помешало. И получилось так, что я впервые побывал в доме у Нейла и Алана, когда мне исполнилось двадцать три года.
	Предполагалось, что нас там соберется довольно большая компания. Незадолго до моего приезда состоялась помолвка сестры Нейла, Сильвии, с неким Чарльзом Кроули. Он, по словам Нейла, был гораздо старше ее, но вполне славный парень и притом весьма недурно обеспеченный.
	Помнится, мы приехали около семи вечера. Каждый отправился в свою комнату переодеваться к обеду. Нейл провел меня в ту, которую отвели мне. Дом в Бейджуорси был старым, беспорядочно выстроенным, но привлекательным. Последние три столетия всевозможные пристройки к нему возводились по мере надобности и без всякого плана, так что в нем то и дело встречались маленькие ступеньки, ведущие то вниз, то вверх, и даже попадались лестницы в самых неожиданных местах. Этот дом был из тех, где легко заблудиться. Помню, Нейл обещал по дороге в столовую зайти за мною. Ожидание первой встречи с его родителями вселяло в меня некоторую робость. Помнится, я тогда со смехом заметил, что в таком доме в каком-нибудь из коридоров можно наткнуться на привидение, а он беззаботно ответил, что, кажется, ему говорили, будто там действительно их любимое место, но что никто из нынешних обитателей дома никогда их не видел и что он даже не знает, какой вид привидение может принять.
	Потом он поспешил к себе, а я принялся выуживать из чемоданов свой вечерний костюм. Семья Карслейк была небогатой; они продолжали жить в старом доме, но у них не было слуг, чтобы распаковать багаж или привести в порядок одежду.
	Итак, я дошел как раз до стадии завязывания галстука и стоял перед зеркалом. В нем я мог видеть свое лицо, плечи и часть стены позади меня -- обыкновенная стена с дверью посередине, -- но стоило мне затянуть и поправить галстук, как я заметил, что дверь открывается.
	Не знаю, почему я не обернулся, -- думаю, это было бы естественнее всего; так или иначе, я этого не сделал. Я лишь наблюдал за тем, как дверь медленно распахнулась, -- и после этого увидел через дверной проем другую комнату.
	То была спальня -- размером больше моей, -- в ней стояло две кровати, и вдруг я заметил нечто такое, от чего у меня перехватило дыхание.
	У изголовья кровати я увидел девушку, которую какой-то мужчина ухватил за шею и не спеша опрокидывал на спину, все сильней сдавливая горло и медленно удушая.
	Ошибки быть не могло. Я все видел предельно четко. На моих глазах происходило убийство.
	Я мог ясно видеть лицо девушки, ее блестящие золотые волосы, а также ужас и предсмертную агонию на прекрасном лице, постепенно наливающемся кровью. Что касается мужчины, то я мог видеть его спину, его руки и шрам, идущий через левую половину лица к шее.
	Для того чтобы описать эту картину, мне потребовалось некоторое время, однако на самом деле все заняло лишь одну-две секунды, пока я смотрел на это, совершенно ошеломленный. Потом я обернулся, чтобы поспешить на помощь...
	И у стены позади меня, той самой, что отражалась в зеркале, я увидел только викторианский платяной шкаф черного дерева. Никакой открытой двери -- никакой сцены насилия. Я повернулся обратно к зеркалу. В нем отражался только шкаф...
	Я протер глаза. Потом бросился к шкафу и постарался отодвинуть его, и в тот момент Нейл вошел через дверь, ведущую в коридор, и спросил, чем я, черт побери, занимаюсь.
	Он, должно быть, подумал, что я слегка чокнулся, когда я потребовал сказать, есть ли за шкафом дверь. Он ответил, что да, конечно, дверь существует и выходит в соседнюю комнату. Я спросил, кто занимает соседнюю комнату, и он сообщил, что там сейчас живут Олдхемы -- майор Олдхем с женой. Затем я спросил, точно ли у миссис Олдхем очень светлые волосы, и когда он сухо возразил, что она брюнетка, я наконец понял, каким выгляжу дураком. Я собрался с духом, пробормотал какое-то неуклюжее объяснение, и мы вместе спустились в столовую. Я сказал себе, что у меня, наверное, была галлюцинация -- мне было довольно стыдно, и я отчасти чувствовал себя ослом.
	А затем... затем Нейл сказал: «Моя сестра Сильвия», -- и я увидел перед собой прелестное лицо девушки, которую только что душили на моих глазах, и... и меня представили ее жениху, высокому смуглому человеку со шрамом, шедшим через левую половину лица.
	Так-то вот. Хотелось бы мне, чтобы вы подумали и сказали, как поступили бы на моем месте. Передо мной стояли девушка -- та самая девушка -- и тот мужчина, которого я видел душившим ее, и они собирались через месяц пожениться...
	Может, я видел пророческую картину будущего? А что, если нет? Как знать, вдруг Сильвия и ее муж приедут сюда погостить, им отведут эту комнату (лучшую из незанятых постоянно живущими здесь членами семьи), и ужасная сцена, свидетелем которой я стал, произойдет в действительности?
	Что мне делать? И вообще, могу ли я сделать хоть что-нибудь? Поверят ли мне? Поверит ли Нейл, поверит ли его сестра?
	Я постоянно думал об этом, прикидывая так и эдак, в течение всей недели, проведенной в их доме. Сказать или не сказать? Увы, почти сразу все осложнилось еще одним обстоятельством. Дело в том, что я влюбился в Сильвию Карслейк в тот самый момент, когда увидел ее... Она мне стала дороже всего на свете... И это некоторым образом связывало мне руки.
	Но если так ей и не сказать, Сильвия выйдет замуж за Чарльза Кроули, и тот может ее убить...
	И вот за день до моего отъезда я решил все ей выложить. Я так и сказал, что она вправе считать меня сумасшедшим или кем-то в этом роде, но я готов поклясться чем угодно, что расскажу лишь то, что сам видел, и потому, раз уж она собралась выйти за Кроули, мой долг поведать ей о странном видении в зеркале.
	Она слушала очень спокойно. В ее глазах было что-то такое, чего я не понимал. Она совсем не сердилась. Когда я закончил, она невесело поблагодарила меня. А я повторял и повторял, словно дурак: «Я действительно видел. Я вправду это видел», -- пока она не остановила меня словами: «Конечно, видели, раз вы так говорите. Я вам верю».
	В итоге я ушел от нее, так и не сумев понять, действительно ли поступил правильно или свалял дурака, но спустя неделю Сильвия разорвала помолвку с Чарльзом Кроули.
	Затем началась война -- и просто не было времени много раздумывать о чем-то, кроме нее. Раз или два, когда я бывал в увольнении, мне случалось видеть Сильвию, но я старался избегать таких встреч.
	Я любил ее и сходил по ней с ума как никогда, но меня не оставляло чувство, что это была бы игра не по правилам. Ведь из-за меня она разорвала помолвку с Кроули, и я все время говорил себе, что смогу оправдать свой поступок, лишь если проявлю полную личную незаинтересованность.
	В 1916 году Нейл погиб, и на мою долю выпало сообщить Сильвии о последних минутах его жизни. После этого мы уже не могли по-прежнему вести себя, словно чужие. Сильвия боготворила Нейла, а я считал его лучшим другом. Она была прекрасна, невыразимо прекрасна в своем горе. И мне с трудом удавалось придерживать язык, чтобы не пуститься в плаксивые рассуждения о том, как случайная пуля может положить конец моему ничтожному бытию. Но жизнь без Сильвии действительно не имела для меня смысла.
	И все-таки среди пролетавших мимо пуль моей так и не нашлось. Одна из них, правда, царапнула меня под правым ухом, другая отскочила от лежащего в кармане портсигара, но сам я остался невредим. Чарльз Кроули был убит в бою в начале 1918 года.
	Мне показалось, что это многое переменило. Вернувшись домой осенью того же года, перед самым концом войны, я сразу пошел к Сильвии и признался ей в любви. Я не слишком надеялся сразу завоевать ее расположение, и можно представить, как я был ошеломлен, когда она спросила меня, почему я не открылся ей раньше. Я промямлил что-то о Кроули, но она спросила: «А как ты думаешь, почему я с ним порвала?» -- и еще добавила, что влюбилась в меня с первого взгляда, как и я в нее.
	Я ответил, что мне казалось, будто она разорвала помолвку из-за рассказанной мною истории, но она горько рассмеялась и сказала, что если женщина действительно любит мужчину, то никогда не окажется настолько трусливой, после чего мы еще раз обсудили в деталях мое давнишнее видение и нашли его странным, но не более того.
	Какое-то время в нашей жизни не происходило ничего такого, о чем стоило бы рассказывать. Мы с Сильвией поженились и были очень счастливы. Но вскоре после того, как она стала действительно принадлежать мне, я понял, что не создан быть лучшим из мужей. Я любил Сильвию преданно, однако был ревнив и, как дурак, ревновал ко всем, кому ей случалось хотя бы улыбнуться. Сперва ее это забавляло; думаю, ей даже отчасти нравилось. По крайней мере, это доказывало, как сильно я влюблен.
	Что касается меня, я понимал достаточно ясно и хорошо, что не просто выгляжу дураком, но и ставлю под удар мир и счастье нашей семейной жизни. Да, я отдавал себе в этом отчет, но ничего не мог изменить. Каждый раз, когда Сильвия получала письмо и не показывала его мне, я не находил себе места, раздумывая, кто бы его мог прислать. Если она смеялась, разговаривая с каким-то мужчиной, я замечал, что становлюсь мрачным и подозрительным.
	Как я уже говорил, сперва Сильвия только посмеивалась надо мной. Моя ревность представлялась ей потрясающей шуткой. Потом эта шутка уже не казалась ей такой забавной. В конце концов, она вообще перестала считать ее шуткой...
	Постепенно она стала отдаляться от меня. Не в каком-то физическом смысле, но она перестала делиться со мною тайными мыслями. Я больше не знал, о чем она думает. Она была добра ко мне, но в той доброте сквозили грусть и отстраненность.
	Мало-помалу я понял, что она больше не любит меня. Любовь ее умерла, и убил ее именно я...
	Следующий шаг стал неизбежен, и я понял, что жду его и боюсь...
	Затем в нашу жизнь вошел Дерек Уэйнрайт. Он имел все, чего не было у меня. Остроумен, и мозги в порядке. Хорош собою и, кстати, -- вынужден это признать -- славный во всех отношениях парень. Стоило мне его увидеть, как я сказал сам себе: «Вот подходящий мужчина для Сильвии...»
	Она боролась с этим. Знаю, что боролась... но я не пришел ей на помощь. Не мог. Я отсиживался за стеной мрачной, угрюмой сдержанности. В душе моей полыхал адский огонь, но я не мог пошевелить даже пальцем, чтобы спасти себя. Я не помог ей. Наоборот, сделал лишь хуже. Однажды я дал волю гневу и накричал на нее -- сплошная череда диких, незаслуженных оскорблений. Я чуть не сошел с ума от ревности и страданий. То, что я говорил, было жестоко и несправедливо, и уже во время той сцены я прекрасно понимал всю жестокость и несправедливость сказанного. И все-таки я испытывал необузданное удовольствие...
	Помню, как Сильвия вспыхнула и отпрянула от меня...
	Ее терпение лопнуло.
	Помню, она сказала: «Так не может продолжаться...»
	Когда я вернулся поздно вечером, дом был пуст... Пуст. Лежала записка -- вполне традиционного содержания.
	В ней говорилось, что она уходит -- так будет лучше. Она собиралась уехать в Бейджуорси и пробыть там день или два. Затем намеревалась отправиться к одному человеку, который ее любит и которому она нужна. Мне давалось понять, что это конец и я должен смириться с этим.
	Пожалуй, до этого момента я по-настоящему не верил в свои собственные подозрения. Однако письмо, написанное черным по белому и подтверждающее мои самые худшие опасения, привело меня в состояние буйного помешательства. Я отправился в Бейджуорси так быстро, как позволял мне мой автомобиль.
	Помню, она едва переоделась к обеду в вечернее платье, когда я ворвался к ней в комнату. Как сейчас вижу ее лицо -- удивленное, прекрасное, испуганное.
	-- Никому, -- проговорил я, -- никому ты не будешь принадлежать, кроме меня.
	Я схватил ее за горло, сжал обеими руками и опрокинул ее на спину.
	И вдруг я увидел наше отражение в зеркале. Задыхающуюся Сильвию и себя самого, душащего ее, и шрам на моей щеке, там где пуля оцарапала ее ниже правого уха.
	Нет, я не убил ее. Внезапное прозрение парализовало меня, я разжал руки и позволил ей соскользнуть на пол...
	Я разрыдался, и она утешала меня... Да, она утешала меня.
	Я все рассказал ей, и она тоже мне рассказала, что под «одним человеком, который ее любит и нуждается в ней», она подразумевала своего брата Алана... В тот вечер мы заглянули друг другу в сердца и с того момента уже никогда больше не отдалялись друг от друга...
	Однако печально жить с мыслью, что если б не зеркало и не милость божья, то я мог бы оказаться убийцей...
	Но кое-что все-таки умерло той ночью -- тот демон ревности, который мучил меня так долго...
	И тем не менее мне иногда хочется знать -- конечно, если я не ошибся тогда, в первый раз, -- почему шрам был на левой щеке, когда он должен бы находиться на правой, как и положено в зеркальном отражении... Следовало ли мне быть настолько уверенным, что тот мужчина -- действительно Чарльз Кроули? Стоило ли мне предупреждать Сильвию? Должна она была выйти за меня или за него?
	Иными словами, так ли прочно связаны прошлое и будущее?
	Я человек простой и не претендую на то, чтобы понимать подобные вещи, но что я видел, то видел, и как следствие этого, я и Сильвия теперь вместе -- как говорили в старину, пока смерть не разлучит нас. А быть может, и дольше...





* * *


notes





Примечания


1


	Slack -- вялый, неактивный, медленный (англ.). (Здесь и далее примеч. пер.)





2


	Устаревшее (фр.).
