			Кристи Агата
	notes		1
	2





* * *


Кристи Агата





Дорога в Багдад


		 В Дамаске четверо главных врат...
	Мистер Паркер Пайн мечтательно повторил про себя эти строки Флеккера!
		 Я --- в преддверье пустыни последний приют,





Начало несчастий, обитель страха.


Я --- врата на Багдад, я твоя плаха.


	Наконец-то он в Дамаске! Мало того, завтра утром припаркованный возле отеля «Ориентал», огромный шестиколесный автобус, повезет его и еще одиннадцать путешественников в Багдад.
		 О караван, пусть смолкнет твой певец!





Когда поет он, разве кто услышит


Ту тишину, где все давно мертвы,





Но кто-то медленно и осторожно дышит!


Что ж, проходи, о караван, пыль караван,





Прах караван.


	Для справки: раньше дорога в Багдад действительно была дорогой смерти. Четыреста миль раскаленного песка, по которому измученным караванам приходилось тащиться долгие месяцы. Теперь же вездесущие бензиновые монстры покрывают это расстояние за тридцать шесть часов.
	--- Вы что-то сказали, мистер Пайн? --- услышал он звонкий голосок мисс Нетты Прайс, путешественницы, моложе и очаровательней которой трудно себе и представить. Нагрузка в виде бдительной тетушки со скверно выведенной растительностью на лице и неукротимой тягой к слову Божьему нисколько не мешала ей наслаждаться жизнью с легкомыслием, вряд ли бы одобренным мисс Прайс-старшей.
	Мистер Паркер Пайн повторил для нее стихи.
	--- Прямо мурашки по коже! --- поежилась Нетта. Один из стоявших поблизости мужчин в форме военно-воздушных сил, большой поклонник Нетты, заметил:
	--- Мурашки по коже могут побежать и нынче. Бандиты, например, до сих пор, случается, обстреливают проходящий транспорт. Или можно заблудиться. Тогда на поиски посылают нас. Одного парня мы нашли только на шестые сутки. К счастью, у него было с собой вдоволь воды. А еще ухабы. Такие ухабы! Совсем недавно один человек погиб. Автобус тряхнуло, а он дремал и ударился головой о крышу. И что вы думаете? Умер! Я вам точно говорю.
	--- Это произошло в туристическом автобусе, мистер О'Рурк? --- осведомилась старшая мисс Прайс.
	--- Нет, мадам, не в туристическом, --- признал молодой человек.
	Нетта, нетерпеливо слушавшая этот разговор, капризно воскликнула:
	--- Послушайте, так мы не успеем ничего осмотреть! Ее тетя достала путеводитель, а Нетта воспользовалась моментом, чтобы тихонько исчезнуть.
	--- Наверняка ведь потащится любоваться каким-нибудь окном, из которого выбросили святого Павла,[1] --- шепнула она О'Рурку. --- А я так хотела увидеть настоящий восточный базар!
	Молодой человек живо откликнулся:
	--- Идемте. Здесь недалеко. Вон по той улице...
	Они удалились.
	Мистер Паркер Пайн повернулся к стоявшему рядом молчаливому человеку. Его звали Хэнсли --- Хэнсли из багдадского департамента общественных работ.
	--- При первом знакомстве Дамаск несколько разочаровывает, --- извиняющимся тоном заметил мистер Паркер Пайн. --- Слишком много цивилизации. Все эти трамваи, современные здания, магазины...
	Хэнсли кивнул. Как уже отмечалось, человек он был немногословный.
	--- Не стоило, --- изрек он, --- тащиться на край света, чтобы увидеть трамвай.
	К ним присоединился еще один член группы, светловолосый молодой человек, на нем был галстук выпускника Итона. У него было приятное, хотя и не очень выразительное лицо, сейчас, впрочем, на нем отражалось беспокойство. Он служил в том же департаменте, что и Хэнсли.
	--- Привет, Сметхерст, --- сказал тот. --- Потерял что-нибудь?
	Молодой человек отрицательно покачал головой. Он был к тому же тугодумом.
	--- Так, решил прогуляться, --- рассеянно сообщил он и, внезапно оживившись, спросил:
	--- Ты как насчет выпить?
	Друзья ушли, а мистер Паркер Пайн, купив от нечего делать местную газету, издающуюся на французском, принялся ее изучать. Но очень скоро это занятие ему наскучило. Местные дрязги его совершенно не интересовали, а в остальном мире то ли ничего не происходило, то ли газета забыла об этом упомянуть. В разделе «Разное» он нашел всего две заметки. Первая касалась финансовых новостей, вторая состояла в основном из догадок о возможном местопребывании некоего Сэмуэля Лонга, преступными способами сколотившего капитал в три миллиона долларов и, по слухам, скрывающегося сейчас в Южной Америке.
	--- Совсем неплохо для человека, едва перевалившего за тридцать, пробормотал вслух мистер Паркер Пайн.
	--- Простите?
	Обернувшись, он увидел итальянского генерала, с которым плыл на одном корабле из Бриндизи в Бейрут. Он повторил ему свои соображения.
	Генерал важно закивал.
	--- Великий преступник этот человек. Даже мы, итальянцы, попались на его удочку. Весь мир ему верил. Впрочем, чему тут удивляться? Говорят, он получил прекрасное образование.
	--- Итон, затем Оксфорд, --- сообщил мистер Пайн.
	--- Как вы думаете: его поймают?
	--- Зависит от того, как далеко ему удалось уйти. Он может быть все еще в Англии, а может... да где угодно!
	--- Например, здесь, среди нас! --- рассмеялся генерал.
	--- Почему бы и нет? --- пожал плечами мистер Паркер Пайн. --- Откуда вы, например, знаете, генерал, что это не я?
	Загорелое лицо его собеседника вытянулось, но тут же расплылось в понимающей улыбке.
	--- О! Как вы меня! Неплохо, очень неплохо. Только вы...
	Он демонстративно оглядел мистера Паркера Пайна с головы до ног. Тот совершенно правильно истолковал этот жест.
	--- Нельзя судить по наружности, --- сказал он. --- Но небольшой животик --- это же самый простой и эффективный способ маскировки. Видите, как старит! Но, конечно, тут еще и грим, и акцент, и краска для волос... --- доверительно сообщил он.
	Генерал Поли недоверчиво отодвинулся. Никогда не знаешь с этими англичанами, шутят они или нет.
	Вечером мистер Пайн отправился развеяться в кинотеатр. Потом кто-то посоветовал ему заглянуть во «Дворец развлечений». По указанному адресу мистер Пайн не нашел ни дворца, ни тем более развлечений. Какие-то дамы нехотя крутили животом, получая в награду не менее вялые аплодисменты.
	Неожиданно он заметил в зале Сметхерста. Молодой человек в одиночестве сидел за столиком. Судя по его раскрасневшемуся лицу, выпил он куда больше, чем следовало. Мистер Пайн поднялся, пересек зал и подсел к нему.
	--- Самая гнусная подлость, --- мрачно заявил юноша, обнаружив появление собеседника. --- Ставишь ей выпивку, потом еще... Кучу выпивки! А она смеется тебе в лицо и уходит в обнимку с каким-то итальяшкой. Самая гнусная подлость так я это называю.
	Мистер Паркер Пайн согласился и предложил выпить кофе.
	--- Сейчас принесут араку, --- сообщил Сметхерст. --- Роскошная штука. Попробуйте...
	Мистер Паркер Пайн, отлично представлявший, что это за штука, деликатно отказался.
	Капитан Сметхерст печально покачал головой.
	--- Запутался, совсем запутался, --- сообщил он. --- Нужно взбодриться. Посмотрел бы я, как бы вы себя чувствовали на моем месте. Не выдавать же его? А с другой стороны, что остается?
	Он удивленно посмотрел на мистера Паркера Пайна, словно впервые его заметил.
	--- Вы кто? --- спросил он с пьяной бесцеремонностью. --- Чем занимаетесь, я спрашиваю?
	--- Втираюсь людям в доверие, --- мягко ответил мистер Паркер Пайн.
	--- Как? И вы тоже? --- Капитан уставился на него в, крайнем изумлении.
	Мистер Паркер Пайн достал бумажник и, вытащив из него газетную вырезку, положил ее на стол.
	«Счастливы ли вы? --- (гласило объявление). Если нет --- обращайтесь к мистеру Паркеру Пайну...»
	Сметхерст с трудом сконцентрировался на бумажке.
	--- Черт меня подери! --- воскликнул он. --- И что? Люди приходят и все вам рассказывают?
	--- Они мне верят, --- ответил мистер Паркер Пайн.
	--- Надо думать, в основном безмозглые дамочки.
	--- Женщин много, --- согласился мистер Паркер Пайн, --- но есть и мужчины. А как насчет вас, мой юный друг? По-моему, вам срочно нужен совет.
	--- А катитесь вы к чертовой матери! --- взорвался капитан Сметхерст. --- Это мое дело --- и больше оно никого нeкасается. И вообще, где эта чертова арака?
	Мистер Пайн грустно покачал головой и отнес случай капитана Сметхерста в разряд совершенно безнадежных.





* * *


	Туристический автобус выехал из Дамаска в семь утра. Группа состояла из двенадцати человек: мистера Паркера Пайна, генерала Поли, мисс Прайс с племянницей, троих офицеров военно-воздушных сил, Сметхерста, Хэнсли и армянской дамы с малолетним сыном по фамилии Пентемьян.
	Арака (араб) --- пальмовая водка. Автобус выехал точно по расписанию. Вскоре фруктовые сады Дамаска остались далеко позади. Более молодой из водителей мрачно поглядывал на затянутое облаками небо.
	--- За Рутбой прошел ливень, --- обернулся он к Хэнсли. --- Как бы не застрять.
	В полдень сделали остановку. Пассажиры получили картонки с обедом и картонные же стаканчики с чаем, тут же заваренным водителями.
	Путешествие возобновилось, и вновь за окнами поплыли бесконечные песчаные дюны. Мистер Паркер Пайн представил себе караваны, неделями бредущие этим путем.
	На закате они добрались до заброшенного форта Рутба. Огромные ворота были распахнуты настежь, и автобус бесшумно въехал внутрь.
	--- Как здорово! --- воскликнула Нетта.
	Приняв ванну, она изъявила желание прогуляться. Капитан О'Рурк и мистер Паркер Пайн вызвались ее сопровождать. Не успели они сделать и нескольких шагов, как их догнал гид и попросил не слишком удаляться от форта, поскольку в пустыне темнеет быстро и тогда можно легко заблудиться.
	--- Не будем, --- пообещал О'Рурк.
	Впрочем, однообразие пейзажа и впрямь не предрасполагало к длительным прогулкам.
	На обратном пути мистер Паркер Пайн нагнулся и что-то поднял.
	--- Что это? --- заинтересовалась Нетта.
	--- Первобытный бурав, мисс Прайс. Из кремня.
	--- Они что --- убивали друг друга этими штуками?
	--- Нет, этим они пользовались в мирных целях. Впрочем, думаю, могли и убить. Собственно говоря, сам по себе инструмент не так уж важен. Главное желание убить, а, уж если оно появилось, что-нибудь всегда подвернется под руку.
	Начало стремительно темнеть, и они прибавили шагу.
	После ужина, состоявшего из множества блюд или, точнее сказать, из множества консервов, последовал непродолжительный отдых. В полночь автобус отправлялся дальше.
	Водитель выглядел обеспокоенным.
	--- Плохие здесь дороги, --- сказал он. --- Можно увязнуть. Все снова забрались в автобус и расположились на своих местах. Мисс Прайс нудно сетовала на отсутствие своих чемоданов.
	--- Мне нужны тапочки! --- капризно заявила она.
	--- Сдается мне, вам больше бы пригодились галоши, --- заметил Сметхерст. --- У меня такое впечатление, что скоро мы будем принимать грязевые ванны.
	--- А у меня даже запасных чулок нету, --- пожаловалась Нетта.
	--- Ну, вам-то они не понадобятся. Вытаскивать из грязи автобусы привилегия сильного пола.
	--- Всегда ношу с собой запасные носки, --- заявил Хэнсли, похлопывая себя по карману. --- На всякий случай.
	Верхний свет выключили, и автобус нырнул во тьму. Поездка оказалась не из приятных. Их, конечно, не трясло, как это было бы в обычном автомобиле, но время от времени весьма существенно подкидывало.
	У мистера Паркера Пайна было одно из передних мест. Через проход от него расположилась армянская дама, укутанная в платки и шали. Позади сидел ее сын. За мистером Пайном находились места обеих мисс Прайс. Генерал, Сметхерст, Хэнсли и летчики сидели сзади.
	Автобус полз и полз вперед, за окнам и скользила тьма, и тем не менее мистер Паркер Пайн нашел обстановку совершенно не располагающей ко сну. Спина у него затекла, ноги --- тоже, а вытянуть их не было никакой возможности из-за армянской леди, ноги которой занимали не только проход, но и значительную часть жизненного пространства мистера Пайна. Сама леди, по-видимому, чувствовала себя превосходно.
	Казалось, кроме мистера Пайна, все уже спали. Вот и он уже было задремал, но тут автобус тряхнуло так, что все пассажиры подскочили чуть не до потолка. Сонный голос из задней части автобуса невнятно пробормотал:
	--- Полегче! Хочешь, чтоб мы шеи себе переломали? Автобус двинулся дальше, и понемногу мистер Пайн снова стал клевать носом. Через несколько минут он уже крепко спал.
	Проснулся он от того, что движение прекратилось. Открыв глаза, он обнаружил, что автобус стоит, а кое-кто уже даже вышел наружу.
	--- Застряли, --- послышался голос Хэнсли. Движимый любопытством, мистер Паркер Пайн осторожно выбрался из автобуса. Дождь уже кончился, но под ногами хлюпала жидкая грязь. В лунном свете виднелись фигуры водителей, пытающихся вытащить колеса из грязи с помощью домкратов и камней. Большинство мужчин помогало. Дамы наблюдали за их усилиями из окон: Нетта и мисс Прайс с интересом, армянская леди --- с плохо скрытой брезгливостью.
	По команде шофера мужчины дружно поднатужились.
	--- А где этот армяшка? --- вдруг вспомнил О'Рурк. --- Отсиживается у печки? Тащите его сюда!
	--- А заодно и капитана Сметхерста, --- добавил генерал Поли. --- Что-то я его тут тоже не вижу.
	--- Да он и не просыпался! Счастливчик! И действительно, капитану Сметхерсту, уютно устроившемуся в кресле, можно было только позавидовать.
	--- Я разбужу, --- вызвался О'Рурк, исчезая в дверях автобуса.
	Меньше чем через минуту он выглянул обратно. Его голос изменился.
	--- Слушайте, он, похоже, заболел, или еще что. Где доктор?
	Один из мужчин, возившихся с колесом, поднял голову. Военный врач в звании майора авиации Лофтус был уравновешенным, начинающим уже седеть мужчиной.
	--- Что там у вас? --- спросил он.
	--- Да не знаю!
	Доктор зашел в автобус и склонился над неподвижной фигурой. О'Рурк и мистер Пайн остановились у него за спиной. Одного прикосновения врачу оказалось достаточно.
	--- Он мертв, --- тихо сказал он.
	«Мертв? Но почему?» --- посыпались вопросы.
	--- Какой ужас, --- прошептала Нетта. Доктор раздраженно оглянулся.
	--- Должно быть, ударился головой, --- сказал он. --- Возможно, тогда, когда автобус тряхнуло.
	--- Ну это вряд ли, доктор! Может, что-нибудь другое?
	--- Ничего не могу сказать, пока не осмотрю как следует, --- отрезал Лофтус, выразительно глядя в сторону наседающих женщин и некоторых возвратившихся в автобус мужчин.
	Мистер Паркер Пайн переговорил о чем-то с водителем. Это был молодой мускулистый парень. Он поочередно перенес женщин через грязь на сухой участок. С мадам Пентемьян и Неттой у него никаких проблем не возникло, но с увесистой мисс Прайс он едва справился.
	Доктор наконец смог заняться осмотром.
	Мужчины вернулись к своим попыткам вытащить увязшую машину. Начинало светать. День обещал быть солнечным, грязь быстро подсыхала, но вытащить машину пока не удавалось. Сломав три домкрата и убедившись в тщетности своих усилий, водители решили сделать перерыв и принялись готовить завтрак, то есть вскрывать консервированные сосиски и кипятить воду для чая.
	Вскоре майор авиации Лофтус вынес свой вердикт:
	--- Не вижу на теле никаких повреждений. Как я и предполагал, скорее всего, смерть наступила из-за удара головой.
	--- Вы уверены, что это случайность? --- спросил мистер Паркер Пайн.
	Что-то в его голосе заставило доктора внимательно на него посмотреть.
	--- Существует единственная альтернатива.
	--- Да?
	--- Что кто-то ударил его по затылку тяжелым тупым предметом, --- сказал он, не скрывая своего скепсиса. --- Чем-то вроде резиновой дубинки.
	--- Такого не может быть, --- вмешался Уильямсон, третий летчик. --- Я хочу сказать, мы бы увидели.
	--- Да нет, мы спали, --- напомнил доктор.
	--- Все равно риск был велик! --- воскликнул офицер. --- Надо было встать и идти к нему по проходу... Кто-нибудь наверняка бы проснулся.
	--- Ну, разве, --- вмешался генерал Поли, --- это сделал тот, кто сидел прямо за ним. Тогда и вставать не нужно. Просто выждать подходящий момент...
	--- А кто за ним сидел? --- спросил доктор.
	--- Хэнсли, сэр, --- с готовностью отозвался О'Рурк, --- только забудьте про это: они были лучшими друзьями.
	Наступившую тишину нарушил уверенный и спокойный голос мистера Паркера Пайна:
	--- Мне кажется, капитан Уильямсон что-то хочет сказать.
	--- Я, сэр? Да, я...
	--- Выкладывайте, Уильямсон, --- повернулся к нему О'Рурк.
	--- Даже и не знаю...
	--- Ну давайте же.
	--- Это только обрывок разговора, услышанный мной в Рутбе --- во дворе. Я вернулся в автобус за своим портсигаром и никак не мог его найти. И тут возле автобуса остановились двое. Они разговаривали, и один из них был Сметхерст. Он сказал...
	Уильямсон замялся.
	--- Ну давайте, выкладывайте.
	--- Что-то насчет того, что не хочет подставлять друга. Мне показалось, он был очень расстроен. Потом он сказал: «Я буду держать язык за зубами до Багдада --- и ни минутой дольше. Так что тебе лучше как можно скорее исчезнуть».
	--- А с кем он разговаривал?
	--- Да не знаю я, клянусь, не знаю. Было уже темно, тот все больше молчал. Так, пару слов сказал, да и тех я не разобрал.
	--- А кто из вас близко знал Сметхерста? --- спросил мистер Паркер Пайн.
	--- Другом он мог назвать только Хэнсли, --- медленно отозвался О'Рурк. Немного, конечно, он был знаком и со мной. Уильямсон пришел к нам недавно, как и майор Лофтус. Едва ли они встречались раньше.
	Мужчины кивнули.
	--- А вы, генерал?
	--- Ехали из Бейрута в одной машине. До тех пор никогда его не видел.
	--- А эта армянская крыса?
	--- Он слишком мал, --- уверенно заявил О'Рурк. --- И потом, ни у одного армяшки не хватит духа кого-то убить.
	--- Возможно, у меня есть что добавить, --- заметил мистер Паркер Пайн и рассказал о разговоре, состоявшемся между ним и Сметхерстом в ночном клубе в Дамаске.
	--- Итак, он дважды повторил фразу «не хочу подставлять друга» и был сильно расстроен, --- задумчиво проговорил О'Рурк.
	--- Никто больше не хочет ничего добавить? --- спросил мистер Паркер Пайн. Доктор кашлянул.
	--- Может, это никак не связано... --- неуверенно начал он.
	Его подбодрили.
	--- Я слышал, как Сметхерст сказал Хэнсли: «Ты же не можешь отрицать, что у тебя недостача?»
	--- Когда это было?
	--- Вчера утром, незадолго до того, как мы выехали из Дамаска. Они ведь служили в одном департаменте. Я думал, они обсуждают какую-то общую проблему. Я же не знал...
	Доктор замолчал.
	--- Это уже интересно, --- заметил генерал. --- Друзья мои, общими усилиями нам удалось воссоздать мотив.
	--- Вы говорили о резиновой дубинке, доктор, --- сказал мистер Паркер Пайн. Что могло бы ее заменить?
	Доктор нагнулся и, взяв в ладонь песок, начал просеивать его через пальцы.
	--- Этого здесь предостаточно, --- заметил он.
	--- И, если насыпать его в носок... --- продолжил О'Рурк и остановился.
	Всем тут же вспомнились слова Хэнсли: «Я всегда беру с собой запасные носки. На всякий случай».
	Наступила тишина, которую нарушил, как всегда ровный, голос мистера Паркера Пайна.
	--- Майор Лофтус, --- сказал он. --- Мне кажется, Хэнсли носит запасные носки в кармане френча.[2] Френч оставался в автобусе.
	Глаза мужчин на миг повернулись к одинокой фигуре, мрачно расхаживающей в отдалении. Хэнсли тут же отошел, как только услышал о смерти Сметхерста. Все знали, что они были друзьями, и отнеслись к этому с пониманием.
	--- Может, вы достанете их? --- продолжил мистер Паркер Пайн.
	Доктор заколебался.
	--- Мне бы не хотелось... --- пробормотал он, глядя на вышагивавшую вдалеке фигуру. --- Нехорошо как-то.
	--- Пожалуйста, поймите, что и обстоятельства не совсем обычны. Мы отрезаны от всего мира и во что бы то ни стало должны выяснить истину. Мне кажется, носки могли бы нам в этом помочь.
	Лофтус покорно развернулся и направился в глубь автобуса.
	Мистер Паркер Пайн отвел в сторону генерала Поли.
	--- Генерал, если не ошибаюсь, вы сидели прямо через проход от капитана Сметхерста?
	--- Именно так.
	--- Кто-нибудь вставал или ходил между креслами?
	--- Только англичанка --- мисс Прайс. Она прошла в туалет и обратно.
	--- Она нигде не останавливалась? Может, была какая-то заминка?
	--- Ну, знаете, так ведь и автобус качало.
	--- Да. И больше никто не вставал?
	--- Нет.
	Генерал с интересом посмотрел на мистера Паркера Пайна.
	--- Хотел бы я знать, кто вы на самом деле? На военного не похожи, однако командуете...
	--- У меня богатый опыт, --- ответил мистер Паркер Пайн.
	--- Путешествовали?
	--- Нет, сидел в офисе.
	Лофтус принес носки, и мистер Паркер Пайн внимательно осмотрел их. На изнанке одного из них обнаружились налипшие на ткань песчинки.
	--- Теперь я знаю! --- сказал он со вздохом. Глаза мужчин снова обратились к одинокой фигуре в отдалении.
	--- Я бы хотел взглянуть на тело, если вы не против, --- повернулся мистер Паркер Пайн к доктору.
	Они вместе направились к накрытому брезентом телу Сметхерста.
	Доктор отдернул брезент.
	--- Здесь и смотреть нечего.
	Однако глаза мистера Паркера Пайна были прикованы к галстуку Сметхерста.
	--- Стало быть, он тоже выпускник Итона, --- проговорил он.
	Доктор смотрел на него с явным недоумением. Еще больше он удивился, услышав вопрос:
	--- А вы хорошо знаете этого Уильямсона?
	--- Вовсе нет. Только в Бейруте и познакомились. Я туда из Египта приехал. А что? Уж конечно...
	--- Ну, ведь на основании его показаний мы собираемся повесить человека, бодро отозвался мистер Паркер Пайн. --- В таких делах, знаете, осторожность не помешает.
	Говоря это, он продолжал задумчиво разглядывать галстук Сметхерста. Потом нагнулся, ослабил его и расстегнул воротничок. Внезапно он воскликнул:
	--- Ого! Посмотрите!
	На отвороту воротника, у самой шеи, алело маленькое пятнышко крови.
	Мистер Паркер Пайн внимательно разглядывал шею покойного.
	--- Знаете, доктор, а этого человека убили вовсе не ударом по голове, отрывисто сказал он, поднимаясь на ноги. --- Его закололи! Крохотный след у самого основания черепа.
	--- А я и не заметил!
	--- Слишком увлеклись своей версией, --- ободряюще проговорил мистер Паркер Пайн. --- Раз человек убит ударом по голове, зачем осматривать его шею. К тому же такую крошечную ранку трудно заметить. Укол чем-то очень острым --- жертва не успела даже вскрикнуть.
	--- Вы думаете о стилете? По-вашему, генерал?..
	--- Итальянцы не расстаются со стилетом только в дешевых романах, доктор. О, смотрите: машина!
	И действительно: какая-то машина, поднимая клубы пыли, появилась из-за горизонта и быстро приближалась к ним.
	--- Отлично, --- заявил подошедший О'Рурк. --- Хоть женщины смогут уехать.
	--- А как быть с убийцей? --- спросил мистер Паркер Пайн.
	--- С Хэнсли?
	--- Нет, я не его имел в виду. В невиновности Хэнсли я убедился только что.
	--- Вы... Но как?
	--- Видите ли, в его запасных носках оказался песок. О'Рурк в недоумении уставился на Паркера Пайна.
	--- Прекрасно понимаю, мой мальчик, как дико это звучит, --- мягко ответил он, --- и тем не менее это так. Видите ли, Сметхерста не били по голове. Его закололи.
	Он немного помолчал и продолжил:
	--- Вспомните разговор, о котором я вам рассказывал --- наш с ним разговор в Дамаске. В ответ на мою шутливую фразу, что я втираюсь к людям в доверие, он воскликнул: «Как, и вы тоже?» Не кажется ли вам это странным? Растратить казенные деньги и «втереться в доверие» --- вещи несколько разные. Последнее больше подошло бы... ну, например, к беглому Сэмюэлю Лонгу.
	Доктор вздрогнул.
	--- Ну, возможно, --- протянул О'Рурк.
	--- Я недавно говорил в шутку, что мистер Лонг может скрываться под видом обычного туриста --- одного из нас, например. Предположим, так оно и есть.
	--- Что? Немыслимо!
	--- Почему же? Что вы знаете о своих спутниках, кроме того, что они рассказали о себе сами? Паспорта очень легко подделать. Как вы можете быть уверены, что я действительно мистер Паркер Пайн или что генерал Поли и впрямь генерал или, по крайней мере, итальянец? А как насчет мужеподобной Прайс-старшей, которая определенно бреется?
	--- Но он же, Сметхерст то есть, не знал Лонга?
	--- Сметхерст учился в Итоне. Лонг тоже. Так что Сметхерст вполне мог знать его, хоть и не говорил вам об этом. Он мог узнать его в одном из тех, кто путешествует с нами. И, если так, что бы он сделал? Он долго бы мучился сомнениями и в конце концов решил бы дать этому Лонгу время до Багдада. Но не больше.
	--- Вы хотите сказать, что один из нас --- Сэмюэль Лонг? О'Рурк явно был не в силах это переварить. Он глубоко вдохнул.
	--- Тогда это, наверное, итальянец. Больше некому. Или армянин?
	--- Зачем такие сложности? Гораздо спокойней и проще ему оставаться англичанином.
	--- Мисс Прайс? --- воскликнул О'Рурк, не веря своим ушам.
	--- Нет, --- ответил мистер Паркер Пайн, дружески кладя руку на плечо стоявшего рядом человека. Правда, в голосе его совсем не было ничего дружеского, а пальцы сжимали это плечо мертвой хваткой.
	--- Майор авиации Лофтус или мистер Сэмюэль Лонг --- как его ни называй, суть от этого не изменится.
	--- Но это невозможно, невозможно, --- запинаясь, выговорил О'Рурк. --- Столько времени нужно, чтобы дослужиться до майора...
	--- Но вы же никогда не видели его прежде, не так ли? И никто из нас не видел. Откуда такая уверенность, что это настоящий Лофтус?
	--- Способный вы, однако, парень. --- Молчавший до сих пор человек обрел голос. --- Как, между прочим, догадались?
	--- Да все ваше нелепое утверждение, будто Сметхерст умер, ударившись головой о крышу автобуса. О таком случае рассказывал нам вчера О'Рурк. Вы подумали: «До чего же просто!» Кроме вас, здесь врачей нет --- все, что бы вы ни сказали, примут на веру. И еще у вас был чемоданчик Лофтуса, в котором полно всяких острых инструментов.
	Вы просто оборачиваетесь к Сметхерсту и, о чем-то беседуя, вонзаете это ему в шею. Потом еще пару минут вполголоса разговариваете с мертвецом. В автобусе темно --- кому придет в голову что-нибудь заподозрить?
	Когда выясняется, что Сметхерст мертв, вы предлагаете свою версию случившегося. Ее тут же отметают, и вы выдвигаете новую. Уильямсон повторяет ваш разговор со Сметхерстом, подслушанный им возле автобуса. Возникает заблуждение, что собеседником Сметхерста был Хэнсли. В довершение вы добавляете маленькую, но убийственную для последнего деталь про недостачу. И все-таки вы попались. Я просил вас принести носки Хэнсли, чтобы установить наконец истину. Только вы моих слов не поняли. К тому времени я уже осмотрел эти носки, и песка в них не было. Его насыпали туда вы.
	Мистер Сэмюэль Лонг не спеша закурил.
	--- Сдаюсь, --- сказал он. --- Похоже, удача мне изменила. Что ж, она долго была со мной. Когда я добрался до Египта, они уже прочно сидели у меня на хвосте. Там я и наткнулся на Лофтуса. Он только что получил назначение в Багдад и ровным счетом никого там не знал. Такой шанс нельзя было упустить, и я купил его с потрохами. Что для меня какие-то двадцать тысяч фунтов? Я присоединился к вам и --- надо же было такому случиться! --- нос к носу столкнулся со Сметхерстом. Такого осла свет еще не видывал! Он, видите ли, преклонялся передо мной в Итоне! Я был для него старшим товарищем, образцом для подражания и бог знает чем еще. В общем, очень ему не хотелось меня выдавать. Согласился потерпеть до Багдада. А что дальше? У меня не оставалось ни единого шанса. Так что пришлось его ликвидировать. Однако, смею заверить, убийства --- вовсе не мое призвание. У меня, знаете ли, способности несколько иного рода.
	Внезапно его лицо исказилось. Он зашатался и рухнул навзничь.
	О'Рурк склонился над ним.
	--- Синильная кислота, вероятно, --- флегматично заметил мистер Паркер Пайн. В сигарете. Бедняга разыграл свою последнюю карту.
	Он посмотрел на простиравшуюся вокруг пустыню, окрашенную лучами заходящего солнца. Не прошло и дня, как они выехали на дорогу, оказавшуюся для капитана Сметхерста роковой. Дорогу в Багдад.
		 О караван, пусть смолкнет твой певец!





Когда поет он, разве кто услышит


Ту тишину, где все давно мертво,





Но кто-то медленно и осторожно дышит.


* * *





notes


Примечания





1


	Святой Павел (? - 67) --- христианский апостол, которому приписывается авторство ряда «Посланий» в Новом Завете, проповедовавший, по преданию, в этом районе Малой Азии и принявший мученическую смерть в Риме.





2


	Френч --- куртка военного образца с четырьмя большими наружными накладными карманами.
