			Агата Кристи
	notes		1
	2
	3
	4





* * *


Агата Кристи





Дочь священника


	--- Хорошо бы, --- заявила Таппенс, мрачно кружа по офису, --- нам удалось помочь дочери какого-нибудь священника.
	--- Что за идея? --- удивился Томми.
	--- Может, ты забыл, что когда-то я сама была дочерью священника? А я не забыла. Отсюда у меня альтруистская потребность проявить участие, это вдумчивое отношение, внимание к окружающим...
	--- Готовишься стать Роджером Шерингемом, как я посмотрю, --- прервал ее муж. --- Если позволишь немного критики, то говоришь ты уже столько же, сколько он, правда, не так здорово.
	--- Напротив, --- возразила Таппенс, --- мои рассуждения проникнуты женственной утонченностью, неким je ne sais quoi,[1] чего никогда не добиться от какого-нибудь мужлана. Кроме того, я обладаю способностями, неведомыми моему прототипу --- я правильно говорю: действительно прототипу? С этими терминами никогда не знаешь: звучит вроде хорошо, а означает в точности противоположное тому, что ты думала.
	--- Давай, давай, --- добродушно сказал Томми.
	--- Я и даю. Просто сделала паузу перевести дух. Так вот, о способностях... Я намерена сегодня помочь дочери священника. И вот посмотришь, Томми, первой, кто пожелает заручиться сегодня поддержкой непревзойденных детективов Бланта, будет именно дочь священника.
	--- Спорим, не будет, --- заявил Томми.
	--- Заметано, --- сказала Таппенс. --- Шш! Кто-то идет. По местам.
	Когда дверь в офис мистера Бланта открылась, пишущая машинка уже вовсю стрекотала, создавая деловую атмосферу.
	--- Мисс Моника Дин, --- торжественно объявил Альберт. Симпатичная, но очень бедно одетая девушка с каштановыми волосами переступила порог и остановилась в нерешительности. Томми двинулся вперед.
	--- Доброе утро, мисс Дин. Пожалуйста, присаживайтесь и расскажите, что мы можем для вас сделать. Кстати, позвольте представить вам моего личного секретаря, мисс Шерингем.
	--- Рада познакомиться, мисс Дин, --- сказала Таппенс. --- Ваш отец был священником, я полагаю?
	--- Да. Но как вы узнали?
	--- О! У нас свои методы, --- улыбнулась Таппенс. --- Кстати, не обращайте внимания на мою трескотню. Мистер Блант не выносит тишины. Говорит, разговоры помогают ему думать.
	Девушка, кажется, немного удивилась. Красивой ее вряд ли можно было назвать, но у нее была хорошая фигурка и милое задумчивое личико. Мягкие волосы имели, к сожалению, какой-то мышиный оттенок, зато глаза были темно-синими и очень красивыми, несмотря на залегшие под ними тени, свидетельствующие о волнениях и тревогах.
	--- Может, все-таки расскажете, что вас привело к нам, мисс Дин? --- напомнил ей Томми.
	Девушка с благодарностью повернулась к нему.
	--- Это очень длинная и запутанная история, --- начала она. --- Меня зовут Моника Дин. Мой отец был приходским священником в Литтл Хэмпсли, что в Суффолке.[2] Три года назад он умер, оставив меня с матерью в совершенно бедственном положении. Я начала было работать гувернанткой, но здоровье матери ухудшилось настолько, что мне пришлось вернуться домой, чтобы за ней ухаживать. Мы были ужасающе бедны, но вот однажды пришло письмо от адвоката, извещающее о том, что тетя моего отца скончалась и завещала мне все свое состояние. Отец часто рассказывал мне про эту тетю, с которой рассорился много лет назад, и я знала, что она очень богата. Казалось, все наши беды пришли к концу. Однако на деле получилось совсем не так, как мы ожидали. Я унаследовала от тети дом, в котором она жила, и, после выплаты налогов, выяснилось, что денег практически нет. Думаю, тетя потеряла свое состояние во время войны, а может, просто прожила его. Однако оставался еще дом, и довольно скоро подвернулась возможность продать его по очень выгодной цене. Я весьма легкомысленно отказалась это сделать. Мы тогда снимали крошечную, но очень дорогую квартирку, и я подумала, что гораздо лучше самим жить в этом доме, где для матери будут все необходимые условия, а прокормиться всегда можно, сдавая комнаты внаем.
	--- Мне так понравился этот план, что я отклонила и следующее, еще более выгодное предложение джентльмена, желавшего купить дом. Мы переехали, и я разместила в газетах объявления о сдаче комнат. Сначала все шло хорошо, у нас появились первые жильцы, и мы со старой служанкой тети, которая осталась с нами, вдвоем делали всю работу по дому. А потом стали происходить необъяснимые вещи.
	--- Какие же?
	--- Очень странные. Казалось, кто-то заколдовал дом. Картины сами собой падали со стен, посуда внезапно разбивалась вдребезги... Однажды утром оказалось, что за ночь вся мебель передвинута. Сначала мы думали, что нас кто-то разыгрывает, но вскоре от этого объяснения пришлось отказаться. Случалось, что, когда мы сидели внизу в столовой, в верхних комнатах раздавался ужасающий треск и грохот, а поднявшись туда, мы находили какой-либо предмет обстановки, со страшной силой разбитый об пол, и ни единой живой души.
	--- Полтергейст![3] --- возбужденно вскричала Таппенс.
	--- Доктор О'Нил употребил то же самое слово, но я так и не поняла, что оно означает.
	--- Это такая разновидность духов, которые обожают злые шутки, --- пояснила Таппенс, в действительности представляющая себе предмет весьма смутно и не вполне даже уверенная, правильно ли она произносит само слово «полтергейст».
	--- Как бы то ни было, последствия оказались плачевны. Жильцы были напуганы до смерти и постарались побыстрее съехать. Мы снова дали объявление, но новые жильцы бежали с не меньшей поспешностью. Я была просто в отчаянии, и, в довершение всех бед, мы неожиданно потеряли нашу скромную ренту:[4] компания, куда мы вложили средства, лопнула.
	--- Ах вы, бедняжка, --- сочувственно пробормотала Таппенс. --- Тяжело же вам пришлось. И вы хотите, чтобы мистер Блант разобрался со всеми этими привидениями?
	--- Не совсем так. Видите ли, три дня назад нас посетил некий джентльмен, доктор О'Нил. Он представился членом общества по изучению паранормальных явлений, сказал, что наслышан о наличии таковых в нашем доме и весьма заинтересован. Заинтересован настолько, что готов купить дом для проведения некоторых экспериментов.
	--- И что же?
	--- Разумеется, сначала я пришла в восторг. Казалось, появился прекрасный выход из положения. Но затем...
	--- Да?
	--- Вы, наверное, подумаете, что это только мое воображение... Может, так оно и есть. Но --- о! я уверена, что не ошиблась. Это тот самый человек!
	--- Что значит тот самый?
	--- Тот, который хотел купить дом раньше. Я просто уверена, что это он.
	--- Но что же здесь плохого?
	--- Вы не понимаете. Это были как будто два совершенно разных человека с разными именами. Первый --- молодой элегантный брюнет лет под тридцать. А доктору О'Нилу никак не меньше пятидесяти, у него седая борода, он сутулится и носит очки. Но я заметила у него во рту золотую коронку. Она видна, только когда он смеется. Так вот, у молодого коронка была точно на том же зубе. А еще я обратила внимание на уши, у того, у первого: они довольно характерной формы, почти без мочки. Так вот у доктора О'Нила точно такие же. Мне показалось, что для простого совпадения это уж слишком. Я все думала, думала и в конце концов написала ему, что приму решение в течение недели. А тут мне попалось на глаза объявление мистера Бланта в газете... Старая такая газета, которую постелили на дно одного из кухонных ящиков. Я вырезала объявление и приехала в город.
	--- И совершенно правильно сделали, --- заявила Таппенс, энергично кивая головой. --- В этом нужно разобраться.
	--- Очень интересный случай, мисс Дин, --- объявил Томми. --- Мы с удовольствием возьмемся за него. Не правда ли, мисс Шерингем?
	--- С огромным удовольствием, --- подтвердила Таппенс. --- И, будьте уверены, докопаемся до сути.
	--- Насколько я понял, --- продолжил Томми, --- в доме живете только вы с матерью и еще служанка. Не могли бы вы рассказать о ней поподробней?
	--- Ее фамилия Крокет. Она служила у тети не то восемь, не то десять лет. Такая пожилая женщина, не очень приятная в общении, зато в хозяйстве лучше нет. Очень гордится своей сестрой, которая вышла замуж за какого-то весьма зажиточного господина. А о племяннике отзывается не иначе как о «самом настоящем джентльмене».
	--- Хм, --- промычал Томми, совершенно не представляя, как быть дальше.
	Таппенс, до сих пор пристально разглядывавшая Монику Дин, решительно вмешалась:
	--- Думаю, лучше всего сделаем так... Поскольку уже час пополудни, мы с мисс Дин отправимся обедать и спокойно обсудим там все детали.
	--- Отлично, мисс Шерингем, --- обрадовался Томми, --- так и поступим.
	--- Послушайте, --- начала Таппенс, когда они с мисс Дин уютно устроились за столиком в соседнем кафе, --- мне нужно знать, нет ли какой-нибудь особой причины, которая бы подтолкнула вас разобраться во всем этом?
	Мисс Дин покраснела.
	--- Ну, понимаете...
	--- Выкладывайте уж начистоту, --- подбодрила ее Таппенс.
	--- Ну, есть два человека, которые... которые хотели бы на мне жениться.
	--- Обычная история, как я понимаю? Один беден, другой богат, и нравится вам именно бедный?
	--- Откуда вы знаете? --- смутилась девушка.
	--- Вообще-то это в порядке вещей, --- объяснила Таппенс, --- и совершенно естественно. Случается с каждым, со мной в том числе.
	--- Понимаете, даже если я продам дом, этих денег не хватит, чтобы жить на них. Джеральд такой милый, но он отчаянно беден --- хотя он очень способный инженер. Если бы у него было немного денег, владельцы фирмы сделали бы его партнером. А мистер Патридж, он очень хороший человек, я уверена, и обеспеченный, и если я выйду за него замуж, то конец всем нашим мучениям, но, но...
	--- Я знаю, --- ласково сказала Таппенс. --- Но это совсем не то. Можно без конца твердить себе, какой он хороший и достойный человек, бесконечно подсчитывать его положительные качества, но от перестановки слагаемых сумма не меняется.
	Мисс Дин молча кивнула.
	--- Так, ладно, --- решила Таппенс. --- Думаю, лучше всего нам немного проветриться и осмотреть все на месте. Какой, вы говорите, у вас адрес?
	--- Это в Стортоне-на-болотах. А там вам любой укажет... Красный дом под черепичной крышей. Таппенс записала адрес в блокнот.
	--- Я еще не спрашивала, --- начала мисс Дин, краснея, --- об условиях...
	--- У нас оплата только по результатам, --- сурово заявила Таппенс. --- Если секрет вашей недвижимости чего-то стоит, в пользу чего свидетельствует столь горячее желание завладеть ею, --- мы вправе получить некоторый процент. Если нет, то и нам ничего не причитается.
	--- Огромное вам спасибо, --- с чувством сказала девушка.
	--- И больше ни о чем не волнуйтесь, --- бодро заявила Таппенс. --- Теперь все будет в порядке. Давайте-ка лучше обедать и поболтаем о чем-нибудь действительно интересном.





* * *


notes





Примечания


1


	Не знаю что (фр.).





2


	Суффолк --- графство в восточной части Англии.





3


	Полтергейст --- дух, которому приписывают происходящие метафизически необъяснимые явления.





4


	Рента регулярно получаемый доход с капитала, имущества или земли, не требующий от своих получателей предпринимательской деятельности.
