			Кристи Агата
	notes		1
	2
	3
	4





* * *


Кристи Агата





Железное алиби


	Семейство Бирсфордов вяло рылось в накопившейся корреспонденции, когда вдруг Таппенс, радостно вскрикнув, выхватила один из конвертов.
	--- Новый клиент! --- важно объявила она.
	--- Ха... --- сказал Томми. --- И что же интересного мы можем извлечь из этого письма, Ватсон? Да почти ничего, кроме очевидного факта, что мистер --- как его? --- Монтгомери Джонс не в ладах с орфографией, а значит, получил самое элитное образование.
	--- Монтгомери Джонс? --- переспросила Таппенс. --- Что-то знакомое... Точно! Жаннет Сент-Винсент о нем упоминала. Его мать леди Айлин Монтгомери, этакая сварливая католичка, с ног до головы увешанная золотыми крестами и прочими побрякушками, вышла за невероятно богатого плебея по фамилии Джонс.
	--- Старая как мир история, --- заметил Томми. --- Так, посмотрим, в какое же время сей джентльмен желает навестить нас? Ага, в половине двенадцатого...
	Ровно в одиннадцать тридцать дверь в приемную распахнулась и на пороге появился очень высокий молодой человек с приятным и открытым лицом.
	--- Послушайте, дружище, могу я повидать мистера, э... Бланта? --- обратился он к Альберту.
	--- Вам назначено, сэр?
	--- А черт его знает. Да, наверное. То есть я посылал письмо.
	--- Ваше имя, сэр?
	--- Монтгомери Джонс.
	--- Я сообщу о вас мистеру Бланту. После непродолжительного отсутствия Альберт вернулся.
	--- Не могли бы вы чуточку подождать, сэр? В настоящий момент мистер Блант проводит чрезвычайно важные переговоры.
	--- А? Ну конечно, конечно, --- согласился мистер Монтгомери Джонс.
	Надеясь, что на клиента произведено надлежащее впечатление, Томми нажал кнопку звонка на своем столе, и через минуту Альберт уже вводил жертву.
	Томми поднялся навстречу гостю и, тепло пожав ему руку, проводил к свободному креслу.
	--- Итак, мистер Джонс, --- напористо начал он, --- чем могу быть полезен?
	Мистер Монтгомери Джонс неуверенно посмотрел на находившееся с ними в комнате постороннее лицо.
	--- Мой личный секретарь, мисс Робинсон, --- пояснил Томми. --- Можете говорить при ней. Как я понимаю, вас привело сюда некое семейное дело деликатного свойства?
	--- Да нет, не совсем, --- возразил мистер Монтгомери Джонс.
	--- Вы меня удивляете, --- заметил Томми. --- Надеюсь, неприятности не постигли лично вас?
	--- Нет, конечно нет! --- ответил мистер Монтгомери Джонс.
	--- Ну, --- вздохнул Томми, --- в таком случае, наверное, будет лучше, если вы изложите нам факты.
	Оказалось, однако, что именно этого мистер Монтгомери Джонс сделать, по-видимому, неспособен.
	--- Чертовски неловко обращаться к вам с такой ерундой, --- промямлил он. Я... э... в общем, не знаю, как и сказать...
	--- Дела о разводах мы не берем, --- предупредил Томми.
	--- Боже мой, нет! --- воскликнул мистер Монтгомери Джонс. --- Я не о том. Просто... ну... чертовски глупая шутка. Вот и все.
	--- Кто-то сыграл с вами странную шутку? --- пытался помочь ему Томми.
	Но мистер Монтгомери Джонс снова помотал головой.
	--- В таком случае, --- не смутился Томми, --- не будем гадать. Успокойтесь и расскажите все, что считаете нужным.
	Наступила пауза.
	--- Видите ли, --- решился наконец мистер Джонс, --- это случилось во время обеда. Я сидел рядом с девушкой.
	--- И что же? --- подбодрил его Томми.
	--- Она была, ну... Ох, я правда не могу ее описать. Просто в жизни не встречал более азартной девушки. И очень смелая. Она австралийка, снимают с подружкой квартиру на Кладжес-стрит. Просто передать не могу, что она со мной сделала.
	--- Мы представляем, мистер Джонс, --- сказала Таппенс. Она уже сообразила, что, если заботам мистера Джонса и суждено облечься в слова, произойдет это только при чутком женском участии, а никак не под нажимом излишне деловитого мистера Бланта.
	--- Мы понимаем, --- материнским тоном добавила она.
	--- Ну вот, для меня это было как гром среди ясного неба, --- поведал мистер Монтгомери Джонс. --- Ну, что кто-то может меня так сразить. Там была еще одна девушка --- вернее две. Одна ужасно веселая и все такое, но уж очень не такой у нее подбородок... А танцует она здорово, да и знаю я ее чуть не с пеленок, так что чувствую себя с ней как бы в безопасности. Ну, вы понимаете. А вторая вообще была из «Фриволите». Жутко забавная, только маман подняла бы страшный шум, да и не хочу я жениться ни на одной из них. Но думать-то, конечно, думал, ну, вы понимаете, а потом --- угораздило же меня --- сел рядом с этой девушкой и...
	--- Мир словно перевернулся, --- подсказала всепонимающая Таппенс.
	К этому времени рассказ о любовных приключениях мистера Джонса порядком утомил Томми, и он принялся нетерпеливо ерзать на стуле.
	--- Как верно вы это заметили! --- восхитился мистер Джонс. --- Все так и было. Только, знаете, боюсь, я ей не слишком понравился. Вы, может, не поверите, но на самом деле я не очень-то и умный.
	--- Ну, зачем же так скромничать? --- сказала Таппенс.
	--- Нет, я прекрасно понимаю, что я не находка, --- заверил ее мистер Джонс с подкупающей улыбкой, --- и совсем не пара такой изумительной девушке. Вот потому-то и решил, что только и остается, что провернуть это дело. Это мой единственный шанс. Она такая, что если уж сказала, то точно сделает.
	--- Ну, мы, конечно, желаем вам всяческой удачи и прочее, --- доброжелательно заметила Таппенс, --- но я не совсем понимаю, чего же вы хотите от нас.
	--- Господи! Разве я не объяснил? --- изумился мистер Монтгомери Джонс.
	--- Нет, --- отрезал Томми. --- Не объяснили.
	--- Ну, как ведь оно получилось? Мы разговорились о всяких загадочных историях. Уна --- так ее зовут --- обожает их не меньше моего. Ну и вспомнили одно дело, где все упиралось в алиби, и поспорили, трудно ли его устроить, алиби то есть. Я сказал, то есть нет, это она сказала... Или все-таки я? Черт, кто же из нас это сказал?
	--- Ну, это не важно, --- сказала Таппенс.
	--- Наверное, все-таки я. Так вот, я сказал, что это чертовски трудно обеспечить алиби. А она заявила, что раз плюнуть, стоит только немного поднапрячь мозги. Ну, короче, мы сильно поспорили по этому поводу, и в конце она заявила: «Давай на пари. Я устрою такое, какое нельзя будет опровергнуть. Так на что спорим?» «Да на что хочешь», --- ответил я, на чем и порешили.
	Она чертовски в себе уверена. «Считай, я уже выиграла», --- говорит. Я сказал, что рано она радуется. «А вдруг, --- говорю, --- проиграешь и придется тебе выполнить любое мое желание?». Она только засмеялась. «Азарт, --- говорит, --- у нашей семьи в крови, так что рискнем».
	--- И что же? --- спросила Таппенс, видя, что мистер Джонс вроде как закончил и теперь умоляюще смотрел на нее.
	--- Как, вы не понимаете? Это же мой шанс. Единственная возможность заставить такую девушку взглянуть на меня с интересом. Вы не представляете, какая она азартная. Прошлым летом они катались на лодке, и кто-то поспорил, что она не спрыгнет за борт прямо в одежде и не доплывет так до берега. Так она тут же и спрыгнула.
	--- Очень, конечно, любопытно, --- ввернул Томми, --- но я не совсем уверен, что правильно понял вашу просьбу.
	--- Да все очень просто, --- воскликнул мистер Монтгомери Джонс. --- Вы наверняка постоянно занимаетесь такими вещами. Ну, проверяете алиби и выясняете, настоящее оно или н(?г.
	--- А-а... Ну, конечно, --- согласился Томми. --- Сотни раз приходилось.
	--- Ну так вот, надо, чтобы за меня это кто-нибудь сделал. Сам я ни черта в таких вещах не смыслю. Надо только, чтобы вы вывели ее на чистую воду и --- все в порядке. Я, конечно, понимаю, что для вас это пустая трата времени, но мне это крайне важно, и я готов оплатить все --- э-э, как их? --- необходимые расходы. Ну, вы понимаете...
	--- Все в порядке, --- сказала Таппенс. --- Думаю, мистер Блант охотно возьмется за это дело.
	--- Возьмусь, возьмусь, --- подтвердил Томми. --- Весьма необычное дело. Как говорится, свежая струя...
	Мистер Монтгомери Джонс издал шумный вздох облегчения, извлек из кармана ком мятых бумажек и, выбрав одну, тщательно ее расправил.
	--- Вот оно, --- заявил он. --- «Посылаю тебе доказательство того, что находилась одновременно в двух разных местах. Итак: я в одиночестве пообедала в ресторанчике "Бон Темпе" в Сохо, потом отправилась в театр "Дьюк", после чего поужинала со знакомым, господином Лемаршаном, в "Савое". Но... Весь этот день я же провела в "Касл-отеле" в Торки и вернулась в Лондон только на следующее утро. Так что попытайся выяснить, какая история подлинная и откуда взялась вторая».
	--- Вот, --- заключил мистер Монтгомери, --- теперь вы знаете, что именно я прошу вас для меня сделать.
	--- Очаровательная задачка, --- сказал Томми. --- Наивно и непосредственно...
	--- Вот портрет Уны, --- сказал мистер Джонс, доставая из кармана фотографию. --- Он наверняка вам понадобится.
	--- А как полное имя леди?
	--- Мисс Уна Дрейк. Живет на Кладжес-стрит, сто восемьдесят.
	--- Благодарю вас, --- сказал Томми. --- Что ж, мистер Джонс, мы расследуем для вас это дело. Надеюсь скоро порадовать вас хорошими новостями.
	--- Ох, я, знаете, прямо ужасно вам благодарен, --- сказал мистер Джонс, вставая и пожимая Томми руку. --- Просто гора с плеч.
	Проводив клиента и вернувшись в офис, Томми обнаружил, что Таппенс задумчиво рассматривает корешки книг.
	--- Инспектор Френч,[1] - объявила она.
	--- Что?
	--- Инспектор Френч, разумеется, --- повторила Таппенс. --- Он всегда проверяет алиби. Я даже помню, как он это делал. Нам нужно везде побывать и все проверить. Сначала будет казаться, что все в порядке. Но когда мы копнем поглубже, сразу же обнаружится нестыковка.
	--- Да, особых проблем здесь вроде быть не должно, --- согласился Томми. --- Ну, то есть, если заранее знаешь, что одна из историй вымышленная, то дело, считай, наполовину сделано. И это сильно меня тревожит.
	--- Не вижу, из-за чего здесь вообще можно тревожиться, --- удивилась Таппенс.
	--- Из-за девушки, --- пояснил Томми. --- Может случиться так, что она будет вынуждена выйти за этого молодого человека замуж вне зависимости от того, хочет она этого или нет.
	--- Дорогой, не мели чепухи. Что бы там ни казалось со стороны, в действительности женщины никогда не рискуют по-крупному. Эта особа ни за что бы не позволила втянуть себя в такое пари, не будь совершенно готова выйти за этого приятного, хоть и пустоголового юношу. Но, поверь мне, она сделает это с куда большей охотой и уважением, если он выиграет пари, чем если ей придется выдумывать для него задачку попроще.
	--- Слушай, а есть что-нибудь, чего бы ты не знала? --- поинтересовался Томми.
	--- Нет, --- честно призналась Таппенс.
	--- Ладно, тогда посмотрим, что мы имеем, --- вздохнул ее муж, придвигая к себе бумажки. --- Сначала фото. Хм... Весьма симпатичная особа --- и весьма, надо признать, хорошая фотография. Все четко и легко узнаваемо.
	--- Нам потребуются фотографии и других девушек, --- заметила Таппенс.
	--- Это еще зачем?
	--- Ну как же? --- удивилась Таппенс. --- Все так делают: показывают официантам четыре-пять разных фотографий, и они выбирают нужную.
	--- Думаешь, так они и делают? Ну, всегда выбирают именно нужную?
	--- В книжках выбирают именно ее, --- заявила Таппенс.
	--- Жаль только, что в жизни обычно бывает по-другому, --- вздохнул Томми. Так, что у нас здесь? Ага, лондонский вариант. Обед в «Бон Темпе»:
	--- девятнадцать тридцать. Потом поход в «Дьюк», где давали «Голубые дельфиниумы». Корешок театрального билета прилагается. Далее --- ужин в «Савое» с господином Лемаршаном. Наверное, стоит с ним побеседовать, как думаешь?
	--- А что это даст? Если он в деле, то он ее не выдаст. Можно сразу же отбросить все, что бы он ни сказал.
	--- Ладно, тогда второй вариант, --- продолжил Томми. --- Двенадцатичасовой поезд с Паддингтона, завтрак в вагон-ресторане, оплаченный счет прилагается. Ночевка в «Касл-отеле». Опять же погашенный счет.
	--- По-моему, все это довольно слабо, --- сказала Таппенс --- Можно купить билет в театр и не пойти на представление. Девушка спокойно уехала в Торки, а все ее лондонские похождения --- сплошная липа.
	--- Тем лучше: нам же меньше работы, --- заметил Томми. --- Думаю, никому не повредит, если мы все же потолкуем с господином Лемаршаном.
	Последний оказался персоной весьма легкомысленной. Он ничуть не удивился их появлению.
	--- Опять Уна что-то натворила, да? --- поинтересовался он. --- Никогда не знаешь, что выкинет эта девчушка.
	--- Насколько я понял, господин Лемаршан, --- начал Томми, --- вечером прошлого вторника вы ужинали с мисс Дрейк в «Савое»?
	--- Точно, --- согласился Лемаршан, --- я помню, потому что Уна особо напирала на время и даже заставила меня записать его.
	И с некоторой гордостью он предъявил страничку записной книжки с датой свидания. «Вторник 19-го. "Савой". Ужин с Уной».
	--- А где она была до ужина, вы случайно не знаете?
	--- Ходила на какое-то идиотское представление, «Розовые пионы» или что-то в таком духе. Полная, по ее словам, чепуха.
	--- Послушайте, господин Лемаршан, э-э... а вы вполне уверены, что ужинали именно с мисс Дрейк?
	Господин Лемаршан изумленно посмотрел на Томми.
	--- Конечно. Я же говорю.
	--- Ну, может, она просто попросила вас так сказать? --- пояснила Таппенс.
	--- Ну, вообще-то она болтала что-то такое странное. Говорит... как это? «Ты вот думаешь, что сидишь здесь и ужинаешь со мной, Джимми, а на самом-то деле я ужинаю в двухстах милях отсюда, в Девоншире». Как вам нравится? Правда, сейчас многие свихнулись на этих астральных телах.[2] Но самое смешное, что один мой знакомый, Дикки Рис, уверяет, что действительно ее там видел --- А кто такой этот мистер Рис?
	--- Да просто один мой приятель. Он как раз гостил в Торки у тети. А та хитрая бестия... Ну, знаете, из таких --- вечно собираются помереть, да все никак не соберутся. Ну, вот Дикки и торчал у ее одра, изображая убитого горем племянника. Он мне и говорит: «Видел там эту австралийку --- Уну, что ли? Хотел подойти поболтать, да тетя как раз потащила меня знакомить с очередной престарелой красоткой в инвалидной коляске». «А когда это было?» --- спрашиваю. «Да во вторник, --- говорит, --- ближе к вечеру». Я, конечно, сказал ему, что быть того не может, но все-таки странно, правда? Как раз в тот вечер, когда Уна говорила про Девоншир.
	--- Очень странно, --- согласился Томми. --- А скажите, господин Лемаршан, не было ли тем вечером в «Савое» еще каких-либо ваших знакомых?
	--- Огландеры были. Прямо за соседним столиком.
	--- А они знакомы с мисс Дрейк?
	--- Ну, не так чтобы большие друзья или что-нибудь в этом духе, но друг друга знают.
	--- Ну что ж, господин Лемаршан, если вам действительно нечего больше сообщить нам, мы, пожалуй, откланяемся.
	--- Или парень прирожденный лжец, --- сказал Томми, когда они с Таппенс выбрались на улицу, --- или... или он говорит правду.
	--- Да уж, --- растерянно протянула Таппенс. --- Я передумала. Похоже, тем вечером Уна была именно в «Савое».
	--- Что ж, пойдем теперь в «Бон Темпе», --- решил Томми. --- Голодным сыщикам явно не мешает перекусить. Только сделаем сначала несколько снимков девушек.
	Однако здесь они столкнулись с непредвиденными трудностями. Все встреченные ими девушки, будто сговорившись, наотрез отказались позировать перед мнимыми фотографами.
	--- Ну почему все, что так легко и просто в книжках, настолько трудно в действительности? --- пожаловалась Таппенс. --- Ты видел, с каким подозрением они на нас смотрели? Интересно, что это, по их мнению, мы собирались делать с их фотографиями? Надо было нам сразу пойти к Джейн.
	Джейн, верная подруга Таппенс, тут же вошла в их положение и разрешила Таппенс, порывшись в комоде, выбрать четыре снимка ее бывших подруг, коих она упрятала с глаз подальше.
	Вооружившись этими образчиками женской красоты, они отправились в «Бон Темпе», где их уже поджидали новые трудности и непредвиденные расходы. Томми пришлось давать на чай каждому из официантов, чтобы они только соблаговолили взглянуть на фотографии. Результат превзошел все ожидания. Теперь следствие можно было смело продолжать как минимум в трех направлениях, поскольку именно столько из изображенных на снимках девушек, по глубокому убеждению официантов, обедали у них в прошлый вторник. После чего непревзойденные детективы Бланта вернулись к себе в офис, и Таппенс углубилась в железнодорожный справочник.
	--- Так, сначала поезд: отправление с Паддингтона в двенадцать ноль ноль, прибытие в Торки: пятнадцать сорок пять. Этот дружок Лемаршана --- как бишь его, Сорго или Маис? --- видел ее уже ближе к вечеру.
	--- Не забывай, мы еще не проверяли слова господина Лемаршана, --- перебил ее Томми. --- Если, как ты говорила, исходить из того, что он друг мисс Дрейк, он мог просто все это выдумать.
	--- Ну, найти этого мистера --- вспомнила, его зовут Рис --- будет нетрудно, сказала Таппенс. --- Но у меня предчувствие, что господин Лемаршан говорил нам правду. Я, собственно, не это имела в виду. Вот смотри: Уна Дрейк выезжает из Лондона двенадцатичасовым, снимает в Торки номер в отеле и, может быть, даже успевает распаковать вещи. Потом снова едет на вокзал и прибывает в Лондон как раз, чтобы успеть на ужин в «Савое». Вот, здесь есть подходящий поезд: отправление из Торки в шестнадцать сорок, прибытие в Лондон --- двадцать один десять.
	--- А дальше? --- заинтересовался Томми.
	--- А вот дальше, --- нахмурилась Таппенс, --- все гораздо сложнее. Есть, конечно, еще полночный экспресс, отправляющийся в Торки с Паддингтона, но вряд ли она бы на него успела.
	--- Может, машина?
	--- Хм, --- с сомнением протянула Таппенс, --- почти двести миль.
	--- Мне говорили, австралийцы водят машину на редкость безрассудно.
	--- Даже если так, она вернулась бы в Торки не раньше семи утра.
	--- И незамеченной прокралась бы в свой номер, --- подхватил Томми. --- Или еще лучше: небрежно подошла бы к портье и заявила: «Мне не спалось, и я всю ночь гуляла по окрестностям. Так что дайте мне, пожалуйста, счет».
	--- Томми, какие мы идиоты! --- вскричала вдруг Таппенс. --- Да зачем ей вообще возвращаться в Торки? Достаточно просто попросить какого-нибудь знакомого забрать утром вещи и расплатиться. И у нее был бы оплаченный счет с нужной датой.
	--- Ну что ж, в целом, думаю, мы выработали весьма здравую гипотезу, подвел итог Томми. --- Теперь нужно самим проехаться двенадцатичасовым до Торки и проверить наши блестящие умозаключения.
	На следующее утро Томми с Таппенс, вооруженные запасом фотографий, с комфортом устроились в купе первого класса и записались на завтрак в вагон-ресторане во вторую очередь.
	--- Скорее всего, --- заметил Томми, --- обслуживать нас будет другая смена. Сразу попасть на нужную было бы слишком большой удачей. Похоже, нам придется изрядно покататься в этом поезде, прежде чем мы встретимся с людьми, видевшими мисс Дрейк.
	--- На редкость утомительное занятие, эти проверки алиби, --- вздохнула Таппенс. --- Странно: в книгах это отнимает максимум три абзаца. Инспектор Такой-то просто садится в поезд, идет в вагон-ресторан и беседует с официантами, и все в порядке.
	Однако на этот раз удача улыбнулась молодым детективам. Расспросы официанта, принесшего им счет, показали, что он же работал здесь и в прошлый вторник. Соответственно, был приведен в действие метод, называемый Томми «десятишиллинговым», а Таппенс вытащила на свет Божий подборку фотографий.
	--- Мне нужно знать, --- объяснил Томми официанту, --- завтракала ли здесь в прошлый вторник какая-либо из этих леди?
	И как в лучших детективных рассказах, палец официанта безошибочно остановился на снимке мисс Дрейк.
	--- Да, сэр, вот эту леди я помню. Помню также, что это действительно было во вторник, потому что леди сама привлекла мое внимание к этому факту, подчеркнув, что вторник для нее --- самый удачный день недели.
	--- Что ж, пока все идет неплохо, --- заявила Таппенс, когда они вернулись в купе. --- Думаю, в отеле нам тоже подтвердят, что она действительно снимала там номер. Конечно, доказать, что потом она вернулась в Лондон, будет трудновато, но, может, на станции кто-нибудь ее и вспомнит.
	Здесь, однако, им повезло меньше. Расспросив кучу кассиров и всевозможных служащих и раздав с полкроны на предмет завязывания разговора, Томми добился только того, что пара носильщиков вяло ткнули в фотографию, обнаружив в себе смутное воспоминание о том, что некто подобный действительно отправлялся в тот день поездом в шестнадцать сорок до города. К сожалению, тыкали они вовсе не в фотографию Уны Дрейк.
	--- Что, однако, еще ничего не доказывает, --- уверяла Таппенс мужа по дороге к гостинице. --- Может, она все-таки ехала этим поездом. Просто ее никто не запомнил.
	--- Она вполне могла уехать и с другой станции, например, из Торрэ, заметил Томми.
	--- Очень может быть, --- согласилась Таппенс. --- Проверим это после того, как побываем в отеле.
	«Касл-отель» оказался огромным сооружением прямо на берегу моря. Сняв номер на одну ночь и расписавшись в журнале, Томми непринужденно обронил:
	--- Кажется, в прошлый вторник у вас останавливалась наша знакомая. Мисс Уна Дрейк.
	Лицо девушки, стоявшей за конторкой, немедленно просияло.
	--- О да! Прекрасно ее помню. Молодая леди из Австралии, да?
	По знаку Томми Таппенс достала фотографию.
	--- Смотрите, как она здесь удалась! --- умиленно прощебетала она.
	--- О да! --- несколько удивленно согласилась девушка. --- Очень хорошо. Нет, правда хорошо. И какая она элегантная...
	--- И долго она пробыла у вас? --- осведомился Томми.
	--- Всего одну ночь. На следующее же утро вернулась поездом в Лондон. Вообще-то довольно приличный конец ради одной-то ночи, но австралийские леди, как я поняла, страстные путешественницы.
	--- О да, очень беспокойный народ, эти австралийки, --- согласился Томми. Вечно у них какие-нибудь приключения... Надеюсь, здесь с ней ничего такого не случилось? Ну, что-нибудь вроде ужина с друзьями, после которого она взялась вести машину, загнала ее в канаву и в результате добралась до отеля только утром?
	--- Ну что вы, --- ответила девушка, --- она ужинала здесь же.
	--- Как интересно, --- удивился Томми. --- А вы уверены? То есть откуда вы это знаете?
	--- Да, я ее видела.
	--- Я только потому спрашиваю, --- пояснил Томми, --- что думал, будто она ужинала с какими-то своими приятелями в Торки.
	--- Да нет же, сэр, она ужинала здесь. Девушка смущенно засмеялась.
	--- Я потому запомнила, что на ней было совершенно очаровательное платье. Ну, как сейчас модно --- шифоновое,[3] все в анютиных глазках.
	--- Таппенс, она испортила нам всю картину, --- заявил Томми, поднимаясь с женой в номер.
	--- Не то слово. Хотя, знаешь, она ведь могла и ошибиться. Спросим за ужином у официантов. Вряд ли здесь много народу в это время года.
	На этот раз первой в наступление бросилась Таппенс.
	--- Не могли бы вы подсказать, --- с подкупающей улыбкой обратилась она к официанту, --- обедала ли у вас в прошлый вторник одна моя подруга? Мисс Уна Дрейк. Она, кажется, была в таком модном цветастом платье. Вот эта, --- добавила она, показывая фотографию.
	Лицо официанта тут же расплылось в радостной улыбке.
	--- Как же, как же. Мисс Дрейк. Отлично помню. Она еще сказала, что приехала из Австралии.
	--- И она здесь ужинала?
	--- Да. В прошлый вторник. Спрашивала еще, как здесь развлекаются по вечерам.
	--- Да?
	--- Я посоветовал посетить наш театр, «Павильон», но в конце концов она решила туда не ходить и осталась слушать наш оркестр.
	--- Черт! --- тихонько выругался Томми.
	--- А не помните, в котором часу она ужинала? --- вмешалась Таппенс.
	--- Помню, --- услужливо ответил официант. --- Она пришла поздновато. Где-то около восьми.
	--- Проклятие! Черт побери эту девицу! --- бушевала Таппенс, выходя из ресторана. --- Томми, все развалилось. А выглядело таким простым и логичным.
	--- Надо было сразу догадаться, что с этим делом возни не оберешься.
	--- Интересно, есть еще какой-нибудь поезд, на который она могла успеть?
	--- Ни одного, который бы доставил ее в «Савой» вовремя.
	--- Ладно, --- сказала Таппенс. --- В качестве последнего средства побеседуем с горничной. Наш номер на том же этаже, где останавливалась мисс Дрейк.
	Горничная оказалась женщиной словоохотливой и готовой поделиться сведениями. Да, она прекрасно помнит юную леди. Да-да, она отлично вышла на этом фото. Очень милая юная леди, такая веселая и разговорчивая. Рассказала массу интересного про Австралию и кенгуру.
	А в половине десятого молодая леди позвонила и попросила налить горячей воды в грелку, а также разбудить ее утром в половине восьмого и принести... нет не чай, как принято, а кофе.
	--- И когда вы пришли будить ее утром, она была в постели? --- уточнила Таппенс.
	--- Конечно, мадам, а где ж ей еще быть? --- удивилась горничная.
	--- Ну, может, зарядку делала, --- вывернулась Таппенс. --- Столько народу обожает издеваться над собой с утра пораньше...
	--- Так, --- подвел итог Томми, когда горничная удалилась, --- этого, похоже, не опровергнет уже никто. Из всего этого я делаю один-единственный вывод. Подделкой должен быть лондонский вариант.
	--- А господин Лемаршан, оказывается, куда более закоренелый лжец, чем мы думали, --- добавила Таппенс.
	--- Что ж, у нас есть способ проверить его рассказ, --- задумчиво сказал Томми. --- Он говорил, что за соседним столиком сидели люди, немного знакомые с Уной. Как их? Огландеры? Так вот, нам нужно найти этих самых Огландеров и еще, пожалуй, расспросить соседей мисс Дрейк по квартире на Кладжес-стрит.
	На следующее утро они расплатились по счету и отправились на вокзал. От прежней самоуверенности непревзойденных сыщиков Бланта не осталось и следа.
	Отыскать Огландеров оказалось сказочно просто --- они значились в телефонном справочнике. Таппенс, перейдя в решительное наступление, заявилась к миссис Огландер и, представившись сотрудницей новоиспеченного иллюстрированного журнала, попросила подробностей о модной вечеринке, потрясшей «Савой» в прошлый вторник, каковые миссис Огландер охотно ей и предоставила. Перед самым уходом Таппенс небрежно поинтересовалась:
	--- Кстати, это не Уна Дрейк сидела за соседним столиком? Неужели правда, что она помолвлена с герцогом Пертским? Вы, конечно, знакомы?
	--- Немного, --- ответила миссис Огландер. --- Очень милая девушка, мне кажется. Да, они с господином Лемаршаном сидели совсем рядом. Собственно, она больше знакома с моими дочками, чем со мной.
	Следующий визит Таппенс нанесла в квартиру на Кладжес-стрит, где повстречалась с мисс Марджори Лейчестер, подружкой мисс Дрейк, снимавшей эту квартиру с ней на пару.
	--- Да что вообще происходит? --- жалобно вопросила мисс Марджори Лейчестер. Уна опять что-то затеяла, а я, как всегда, не в курсе. Конечно, она спала здесь в ночь со вторника на среду.
	--- А вы видели, как она пришла?
	--- Нет, я уже легла. Но у нее свой ключ. Кажется, это было где-то около часу ночи.
	--- А когда вы ее увидели?
	--- Как когда? Утром, около девяти --- или, скорее, десяти.
	Выходя из квартиры, Таппенс едва не столкнулась с высокой костлявой особой.
	--- Простите, мисс, --- извинилась особа.
	--- Вы здесь работаете? --- поинтересовалась Таппенс.
	--- Да, мисс, каждый день сюда хожу.
	--- А когда вы обычно приходите утром?
	--- К девяти, мисс.
	Таппенс поспешно сунула в костлявую ладонь полкроны.
	--- А утром прошлого вторника мисс Дрейк была здесь, когда вы пришли?
	--- Ну да, мисс, была. Спала как убитая. Еле добудилась, когда принесла ей чай.
	--- Спасибо, --- пробормотала Таппенс и уныло побрела вниз по лестнице.
	В назначенное время она встретилась с Томми в маленьком ресторанчике в Сохо, и за завтраком они обменялись новостями.
	--- Встречался с этим парнем по имени Рис, --- сообщил Томми. --- Все верно: он действительно видел Уну Дрейк в Торки.
	--- Понятно, --- сказала Таппенс. --- Кажется, мы проверили все, что могли. Давай карандаш и ручку. Теперь надо, как это делают приличные детективы, все тщательно проанализировать.
	13.30 --- она обедает в вагоне-ресторане поезда, следующего в Торки.
	16.00 --- останавливается в «Касл-отеле» в Торки.
	17.00 --- замечена мистером Рисом в Торки.
	20.00 --- ужинает в гостинице в Торки.
	21.30 --- просит заменить грелку в Торки.
	23.30 --- ужинает в «Савое» с господином Лемаршаном в Лондоне.
	7.30 --- разбужена горничной в «Касл-отеле» в Торки.
	9.00 --- разбужена прислугой в квартире на Кладжес-стрит в Лондоне.
	Томми с Таппенс молча уставились друг на друга.
	--- Похоже, --- первым прервал молчание Томми, --- что непревзойденным детективам Бланта утерли нос.
	--- Нет, что-то тут не то, --- горячо воскликнула Таппенс. --- Кто-то из свидетелей обязательно должен лгать.
	--- Странно: готов поклясться, что не лгал никто. Они все казались совершенно искренними и правдивыми.
	--- И, тем не менее, что-то мы упустили. Иначе никак. Я уже и о частных самолетах думала, но это тоже ничего не дает, --- вздохнула Таппенс.
	--- Я начинаю склоняться к версии об астральном теле.
	--- Ладно, --- решила Таппенс. --- Я вижу, единственный выход --- лечь спать. Может, во сне наше подсознание что-то нам подскажет. Оно-то не спит.
	--- Если к утру оно предоставит тебе разгадку этой головоломки, я сниму перед ним шляпу, --- пообещал Томми.
	Большая часть вечера прошла в молчании. Таппенс то и дело возвращалась к листку с хронологией немыслимого поведения мисс Дрейк. Она исписала целый ворох бумаги, бормотала что-то себе под нос, долго и тупо рассматривала железнодорожный справочник... В результате оба отправились спать, оставив загадку в такой же непроглядной тьме, как и раньше.
	--- Какая тоска, --- сказал Томми.
	--- Один из самых скверных вечеров в моей жизни, --- откликнулась Таппенс.
	--- Нужно было плюнуть на все это и пойти в какой-нибудь мюзик-холл, сказал Томми. --- Не важно в какой --- шуточки у них у всех на одно лицо, словно близнецы.
	--- Вот увидишь, такая концентрация на предмете еще себя покажет! возразила Таппенс. --- Ты только представь, сколько пищи у нашего подсознания на ближайшие восемь часов!
	На этой оптимистической ноте они и заснули.





* * *


	--- Ну? --- осведомился Томми, проснувшись на следующее утро. --- Что сказало твое подсознание?
	--- Подкинуло одну идейку, --- сообщила Таппенс.
	--- Да ну? И что за идейка?
	--- Довольно забавная. Совершенно отличается от всего, что я когда-либо читала в детективах. Вообще-то ее заронил мне в голову ты, Томми.
	--- Тогда это должна быть хорошая идея, --- убежденно заявил тот. Выкладывай.
	--- Сначала мне нужно послать одну телеграмму, чтобы удостовериться. И до тех пор, Томми, я не скажу тебе ни слова. Догадка совершенно дикая, но это единственное возможное объяснение.
	--- Ладно, --- согласился Томми. --- Я пойду в офис. Толпы нетерпеливых клиентов вот-вот разнесут приемную.
	Таппенс жизнерадостно кивнула. Целый день от нее не было ни слуху ни духу, а вернувшись к половине шестого домой, он там ее и нашел, ликующую и чуть не лопающуюся от гордости.
	--- Порядок, Томми! Я разгадала тайну этих алиби! Возместив нам все десятишиллинговые и другие вложения плюс приличное вознаграждение за труды, мистер Монтгомери Джонс может хоть сейчас отправляться и забирать свою девушку.
	--- Да какая же разгадка-то? --- чуть не закричал Томми.
	--- Самая простая, --- ответила Таппенс. --- Близнецы!
	--- Что значит «близнецы»?
	--- То и значит. Это же единственное объяснение. И ты сам мне его подбросил вчера вечером, упомянув про мюзик-холл --- шуточки похожи, как близнецы. Я телеграфировала в Австралию и получила нужную информацию. У мисс Дрейк есть сестра-близнец. Вера, и в прошлый понедельник она приехала в Англию. Вот почему Уна и смогла заключить пари. Хотела как следует разыграть беднягу Монтгомери. Так что она осталась в Лондоне, а сестра поехала в Торки.
	--- Думаешь, она очень расстроится, проиграв пари? --- спросил Томми.
	--- Вряд ли. Я ведь уже объясняла тебе. К тому же лавры достанутся мистеру Джонсу. А я всегда считала, что уверенность в умственных способностях мужа прочная основа семейной жизни.
	--- Рад, что породил в тебе такие чувства, --- заметил Томми.
	--- Конечно, это не совсем та разгадка, какой бы хотелось, --- вздохнула Таппенс. --- Не хитроумный обман, какой бы раскрыл инспектор Френч.
	--- Чушь, --- отмахнулся Томми. --- Думаю, фотографии в ресторане я показывал официантам в точности так же, как и он.
	--- Но он не тратил столько десятишиллинговых купюр и, тем более, полукрон, сколько пришлось выложить нам, --- заметила Таппенс.
	--- Ну и что? --- возразил Томми. --- Мистер Монтгомери Джонс покроет все с лихвой. Думаю, он придет в состояние такого идиотского блаженства, что не задумываясь оплатит самый чудовищный счет.
	--- Еще как оплатит, --- подтвердила Таппенс. --- Ведь непревзойденные детективы Бланта снова оказались самыми непревзойденными. Ох, Томми, я думаю, мы страшно умные. Знаешь, порой это меня даже пугает.
	--- Следующее дело, которое у нас появится, будет посвящено Роджеру Шерингему,[4] и им будешь ты, Таппенс, --- великодушно пообещал Томми.
	--- Но ведь тогда мне придется постоянно говорить.
	--- У тебя это неплохо получается, --- заверил ее Томми. --- А теперь предлагаю все-таки выполнить мою вчерашнюю программу и отыскать мюзик-холл, причем сойдет первый попавшийся: шутки у них одинаковые, как близнецы!





* * *


notes





Примечания


1


	Имеется в виду герой детективных романов английского писателя Фримена Уилса Крофтса (1879 --- 1957).





2


	Астральное тело --- согласно оккультным учениям, одна из ипостасей человеческого тела, тело несравненно более тонкое, чем физическое, и пронизывает его подобно воздуху, заключает в себе центры духовной деятельности





3


	Шифон --- шелковая, хлопчатобумажная тонкая ткань





4


	Имеется в виду герой детективных романов английского писателя Энтони Беркли (1869--1939).
