			Кристи Агата
	notes		1
	2





* * *


Кристи Агата





Избавиться от короля


	Тянулась дождливая серая среда. Настроение в «Международном детективном агентстве» было соответствующее. Таппенс безвольно выронила из рук последний номер «Дэйли лидер».
	--- Знаешь, о чем я подумала, Томми?
	--- Боюсь, это даже неизвестно самому Господу, --- отозвался ее муж. --- Ты думаешь о таком количестве вещей, причем одновременно, что...
	--- Думаю, самое время нам снова отправиться на танцы. Томми поспешно поднял «Дэйли лидер».
	--- А наше объявление неплохо смотрится, --- заметил он, склоняя голову набок. --- «Непревзойденные детективы Бланта». Ты хоть понимаешь, Таппенс, что непревзойденные детективы Бланта --- это ты и только ты. Большая честь, как сказал бы Шалтай-Болтай.[1]
	--- Я говорила о танцах.
	--- Забавная все-таки штука с этими газетами. Интересно, замечала ты когда-нибудь? Посмотри на эти три выпуска «Дэйли лидер». Можешь сказать, чем они отличаются?
	Таппенс с зарождающимся интересом взглянула.
	--- Слишком просто, --- пренебрежительно заявила она. --- Одна --- сегодняшняя, другая --- вчерашняя, а третья вообще за понедельник.
	--- Блестяще, мой дорогой Ватсон! Но я не об этом. Посмотри на заголовок. Сравни все три. Видишь какое-нибудь отличие?
	--- Не вижу, --- проворчала Таппенс. --- Мало того, я абсолютно уверена, что его и нет.
	Томми вздохнул и сомкнул кончики пальцев в манере Шерлока Холмса.
	--- Вот так. И это при том, что ты читаешь газеты не меньше, а если по совести, то даже больше меня. И однако, я заметил, а ты нет. Если ты посмотришь на сегодняшний номер «Дэйли лидер», то увидишь, что в самом центре дужки буквы «Д» есть маленькая белая точка, и такая же --- в букве «л». Но во вчерашнем номере такие точки стоят совсем иначе. Их сразу две в букве «л» в слове «лидер». А в позавчерашнем номере тоже две точки стоят в букве «Д» слова «Дэйли». В сущности, точка --- или точки --- каждый день находятся на новом месте.
	--- Почему? --- удивилась Таппенс.
	--- Какой-то журналистский фокус.
	--- Другими словами, ты не знаешь и даже не догадываешься.
	--- Скажу только, что подобная практика распространена во всех газетах --- Ну до чего умен, --- сказала Таппенс. --- Особенно когда нужно заговорить кому-нибудь зубы. Вернемся к нашим баранам.
	--- Это к каким же?
	--- А к маскараду в «Три Артс». Томми застонал.
	--- О нет, Таппенс. Только не это. Я недостаточно молод для таких штук. Правда, недостаточно.
	--- Когда я была хорошенькой маленькой девочкой, меня воспитывали в убеждении, что мужчины, и в особенности мужья, --- это распутные существа, которые вечно пьют, танцуют и не ложатся спать до самого рассвета.
	Чтобы держать их дома, нужна исключительно красивая и умная жена Какая иллюзия! Все мои замужние подружки обожают танцевать и веселиться и вечно жалуются, что мужья, возвращаясь с работы, спешат влезть в домашние шлепанцы и отправляются спать в половине десятого. А ты так хорошо танцуешь, Томми, милый.
	--- Уж очень приторно, Таппенс!
	--- В сущности, --- добавила та, --- я хотела пойти туда не только развлечения ради. Меня заинтересовало одно объявление.
	Она снова взяла «Дэйли лидер» и прочла вслух: «Иду с трех червей. 12 взяток. Туз пик. Нужно избавиться от короля».
	--- Довольно дорогой способ учиться бриджу, --- решил Томми.
	--- Не будь ослом. Бридж тут ни при чем. Понимаешь, в «Туз Пик» я обедала вчера с подружкой. Это такой маленький забавный подвальчик в Челси. Подружка сказала, что на всех этих больших шоу вошло в моду заглядывать туда в течение вечера перекусить яичницей с беконом и гренками с сыром --- богема всегда так питается. Там еще такие закрытые кабинки по кругу... Весьма подозрительное местечко, я тебе доложу.
	--- И ты думаешь...
	--- Тройка червей означает бал в «Три Артс», завтра вечером. Двенадцать взяток --- это полночь, а туз пик --- это «Туз Пик».
	--- А как насчет необходимости избавиться от короля?
	--- Вот это, я думаю, нам и предстоит выяснить.
	--- Не буду даже и говорить, что ты можешь просто ошибаться, --- великодушно сказал Томми, --- но я не вполне понимаю, чего тебе так неймется влезть в любовные дела совершенно посторонних людей?
	--- Да не буду я влезать. Все, что я предлагаю --- всего лишь интересный эксперимент в области работы детективов. Нам просто необходима практика.
	--- Бизнес, сейчас, конечно, не слишком оживленный, --- признал Томми, --- но все равно, Таппенс, тебе просто охота потанцевать на маскараде в «Три Артс». И нечего мне зубы заговаривать!
	Таппенс откровенно расхохоталась.
	--- Ну, будь человеком, а, Томми? Забудь про свои ужасные тридцать два года и седой волос в левой брови.
	--- Никогда не умел отказать женщине, --- проворчал ее муж --- Мне что, нужно будет выставлять себя дураком в каком-нибудь маскарадном костюме?
	--- Обязательно Но можешь предоставить все мне. У меня есть блестящая идея.
	Томми недоверчиво покосился на Таппенс. Он уже очень давно питал глубочайшую подозрительность к блестящим идеям жены Когда на следующий вечер он вернулся домой, из спальни вылетела сияющая Таппенс.
	--- Он прибыл, --- объявила она.
	--- Кто?
	--- Костюм. Пойди посмотри.
	Томми поплелся за женой. На постели была разложена полная экипировка пожарника. Вплоть до сияющего шлема.
	--- Бог ты мой! --- простонал Томми. --- Меня что, приняли в пожарную команду Уэмбли?
	--- Мимо. Попробуй еще разок, --- предложила Таппенс --- Ты просто не проникся. Используй свои маленькие серые клеточки, mon ami. Ну же, Ватсон, блесните. Да не будь таким тупым, Томми!
	--- Погоди минуту, --- протянул тот. --- Кажется, я начинаю понимать. Здесь кроется какой-то темный умысел. Что собираешься надеть ты?
	--- Твой старый костюм, американскую шляпу и какие-нибудь роговые очки.
	--- Грубовато, --- заметил Томми, --- но суть я схватил: Маккарти инкогнито. А я, стало быть, Риордан.[2]
	--- Вот именно. Я подумала, нам нужно практиковать не только английскую детективную методику, но и американскую тоже. И хоть разочек я побуду звездой, а ты скромным помощником.
	--- Не забывай, --- внушительно заметил Томми, --- что именно какое-нибудь невинное замечание Денни всегда наталкивает Маккарти на правильный след.
	Таппенс только рассмеялась. У нее было отличное настроение.
	Вечер выдался на славу. Столпотворение, музыка и фантастические наряды все для того, чтобы юные парочки наслаждались жизнью и друг другом. Томми даже забыл о роли скучающего мужа, вытащенного из дому против своей воли.
	Без десяти минут двенадцать они отправились на машине в славное --- или бесславное --- местечко «Туз Пик». Как и говорила Таппенс, это оказалось подвальное помещение, убогое и невзрачное с виду, но тем не менее битком набитое парочками в маскарадных костюмах. По стенам жались закрытые кабинки, одну из которых Томми с Таппенс и оккупировали, нарочно прикрыв дверь не до конца, чтобы наблюдать за происходящим снаружи.
	--- Интересно, кто из них? --- сказала Таппенс. --- Я имею в виду, которые наши? Как насчет вон той Коломбины с красным Мефистофелем?
	--- Я больше склоняюсь к злобному мандарину и даме, называющей себя эсминцем --- хотя по мне, она больше смахивает на баржу.
	--- Ну до чего остроумен! --- ухмыльнулась Таппенс. --- И все с какой-то капли спиртного! Смотри, какая дама червей вошла! Очень недурной костюм, кстати.
	Упомянутая дама, сопровождаемая «джентльменом одетым в газету» из «Алисы в Зазеркалье», заняла соседнюю кабинку. Оба они, как и большинство посетителей подвала, были в масках.
	--- Уверена, это самая настоящая обитель порока, --- восторгалась Таппенс. Скандал просто витает в воздухе. И до чего же все шумят!
	Из соседней будки послышался как будто протестующий крик женщины, тут же заглушенный громким мужским смехом. Впрочем, здесь смеялись и пели все. Пронзительные женские голоса взвивались над низким гудением их кавалеров.
	--- Как насчет той пастушки? --- предложил Томми. --- Вон той, с нелепым французом. Может, это они?
	--- Ими могут оказаться кто угодно, --- признала Таппенс. --- Впрочем, какая разница? Нам хорошо тут, и это главное.
	--- Мне было бы еще лучше в другом костюме, --- проворчал Томми. --- Ты не представляешь, как в нем жарко.
	--- Да развеселись же! Ты отлично смотришься.
	--- Это, конечно, радует, --- отозвался Томми, --- тем более, что о тебе этого не скажешь. В жизни не видывал более забавного мелкого чучела.
	--- Эй, Денни, повежливее, сынок. Смотри-ка, джентльмен одетый в газету оставил свою даму одну. Куда это он собрался, как думаешь?
	--- Пошел поторопить официантов с выпивкой. Я бы, кстати, тоже не отказался.
	--- Что-то он долго, --- сказала Таппенс, когда прошли четыре, а затем и пять минут. --- Ты не будешь считать меня полной идиоткой, если...
	Она вскочила.
	--- Считай меня кем хочешь, но я иду в соседнюю кабинку.
	--- Послушай, Таппенс, нельзя же...
	--- Я чувствую: здесь что-то не так. Я точно знаю. Даже не пытайся меня остановить.
	Она поспешно выскользнула наружу, и Томми выбрался следом. Двери соседней кабинки были закрыты. Таппенс распахнула их и вошла. Томми не отставал от нее.
	Девушка, одетая дамой червей, сидела в самом углу, неловко привалившись к стене. Глаза ее смотрели сквозь прорези маски прямо на вошедших, но она даже не пошевелилась. Ее платье было красиво расчерчено красным и белым узором, только слева он казался размытым. Красного там было куда больше, чем нужно.
	Вскрикнув, Таппенс рванулась вперед, и Томми наконец тоже разглядел инкрустированную рукоять кинжала прямо под сердцем девушки. Таппенс упала рядом с ней на колени.
	--- Быстро, Томми, она еще жива. Найди управляющего, пусть немедленно вызовет врача.
	--- Хорошо. Постарайся не дотрагиваться до рукоятки, Таппенс.
	--- Я осторожно. Давай быстрее.
	Томми выбежал, прикрыв за собой дверь. Таппенс осторожно подложила руку под спину девушке. Та сделала слабое движение, и Таппенс поняла, что она хотела бы снять маску. Бережно распустив завязки и сняв ее, она увидела нежное, как цветок, лицо и огромные глаза, наполненные ужасом, болью и недоумением.
	--- Господи, --- тихо произнесла Таппенс. --- Ты можешь говорить, милая? Скажи мне, если можешь, кто это сделал?
	Глаза девушки старались сфокусироваться на лице Таппенс. Дыхание ее прерывалось --- глубокие замирающие вдохи умирающего сердца, --- но глаза смотрели прямо на Таппенс. Потом губы чуть приоткрылись.
	--- Это сделал... Бинго, --- с трудом выдохнула она.
	Потом ее тело обмякло --- казалось, она тихо прикорнула на плече у Таппенс.
	Вошел Томми с двумя мужчинами. Более крупный из них, при одном взгляде на которого было ясно, что это врач, уверенно двинулся к девушке.
	Таппенс осторожно освободилась от груза на своем плече.
	--- Боюсь, она умерла. --- Ее голос сорвался. Доктор быстро обследовал тело.
	--- Да, --- подтвердил он. --- Здесь уже ничего не сделаешь. Лучше оставить все как есть до прихода полиции. Как это случилось?
	Таппенс довольно сбивчиво объяснила, умолчав о причинах, побудивших ее зайти в кабинку.
	--- Интересно, --- проговорил доктор. --- И вы ничего не слышали?
	--- Я слышала, как она вскрикнула, но мужчина тут же рассмеялся, и мне, естественно, в голову не могло прийти...
	--- Естественно, не могло, --- согласился доктор. --- И мужчина, вы говорите, был в маске? Так что узнать его вы не сможете?
	--- Боюсь, нет. А ты, Томми?
	--- Нет. Но ведь есть еще костюм.
	--- Что ж, сначала нужно будет произвести опознание этой бедняжки, --- сказал доктор. --- После чего, думаю, полиция быстро доберется до сути. Вряд ли это сложный случай. А вот как раз и они.





* * *


notes





Примечания


1


	Шалтай-Болтай --- человек-яйцо, герой детского стишка из «Стихов матушки Гусыни», персонаж книги английского писателя Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье»





2


	Тимоти Маккарти и Денни Риордан --- герои детективных романов Изабел Острандер (1885 --- 1924).
