			Агата Кристи
	notes		1
	2





* * *


Агата Кристи





Исчезновение клэпемской кухарки


	В те времена, когда мы снимали квартиру вместе с моим другом Эркюлем Пуаро, у меня вошло в привычку читать ему вслух заголовки популярной утренней газеты «Дейли блэр».
	Эта газета славилась своими сенсационными новостями самого разного толка. Ограбления и убийства могли бы таиться в мрачной безвестности на последних страницах. Но нет же, сообщения о них так и бросались в глаза, поскольку были напечатаны крупными буквами на первой полосе.





БАНКОВСКИЙ КАССИР СКРЫЛСЯ С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ СТОИМОСТЬЮ В ПЯТЬДЕСЯТ ТЫСЯЧ ФУНТОВ.


МУЖ ОТРАВИЛСЯ, СУНУВ ГОЛОВУ В ГАЗОВУЮ ДУХОВКУ. СЛОЖНОСТИ СЕМЕЙНОЙ ЖИЗНИ. ПРОПАВШАЯ МАШИНИСТКА, МИЛОВИДНАЯ ДВАДЦАТИЛЕТНЯЯ ДЕВУШКА. КУДА ИСЧЕЗЛА ЭДНА ФИЛД?


	-- Вы только посмотрите, Пуаро, какой большой выбор. Сбежавший кассир, таинственное самоубийство, пропавшая машинистка... Что вы предпочтете?
	Мой друг пребывал в спокойном расположении духа. Он вяло покачал головой:
	-- Я не нахожу ничего привлекательного ни в одном из этих дел, mon ami. Сегодня я склонен дать отдых моим мозгам. Только исключительно интересная проблема могла бы заставить меня подняться с кресла. К тому же мне надо заняться важными домашними делами.
	-- Какими же?
	-- Моим гардеробом, Гастингс. Если не ошибаюсь, на моем новом сером костюме появилось жирное пятно... да, одно-единственное пятнышко, но я не успокоюсь, пока не выведу его. Кроме того, есть еще зимнее пальто... нужно убрать его до будущей зимы, обработав порошком. И я полагаю... да, по-моему, мне пора подровнять усы... После чего, естественно, их нужно будет напомадить и тщательно уложить.
	-- Однако, -- сказал я, подходя к окну, -- я сомневаюсь, что вам удастся осуществить ваш бредовый план. Кто-то уже позвонил в дверь. И к вам спешит клиент.
	-- Я откажу ему, если только его дело не затрагивает вопросов государственной важности, -- с достоинством произнес Пуаро.
	Спустя минуту в нашу тихую гостиную вторглась полная краснолицая дама, которая громко отдувалась, совершив быстрое восхождение по лестнице.
	-- Вы -- месье Пуаро? -- спросила она, погружаясь в кресло.
	-- Да, мадам, я -- Эркюль Пуаро.
	-- Я представляла вас несколько иначе, -- заявила дама, поглядывая на него с явным оттенком неодобрения. -- Может, вы заплатили газетчикам за хвалебные статьи о ваших детективных способностях или же это была их собственная инициатива?
	-- Мадам! -- воскликнул Пуаро, гордо расправляя плечи.
	-- Извините, конечно, но всем известно, что пишут нынче в этих газетах. Начинаешь читать милую статейку о том, «каким секретом поделилась невеста со своей бесхитростной незамужней подругой», а в итоге оказывается, что суть ее сводится к покупке в аптеке шампуня для волос. Дутая реклама, и ничего больше. Но, я надеюсь, вы не обиделись на меня? Я расскажу вам, какое дело привело меня к вам. Я хочу, чтобы вы нашли мою кухарку.
	Пуаро несколько растерянно взирал на словоохотливую посетительницу; даже его хорошо подвешенный язык на сей раз отказывался сразу прийти к нему на помощь. Я отвернулся, скрывая улыбку, которая невольно становилась все шире.
	-- Во всем виновато это зловредное пособие, -- продолжала дама. -- Теперь головы служанок забиты современными идеями, и все они мечтают выучиться на машинисток... в общем, ищут работу почище да полегче. Надо прекратить выплачивать пособие, вот что я вам скажу. Хотела бы я знать, на что могут пожаловаться мои служанки... каждую неделю у них есть свободные дни и вечера, воскресенья, бесплатные мытье и стирка, отличный стол... в моем доме не водится даже маргарин, только самое лучшее масло...
	Она умолкла, чтобы перевести дух, и Пуаро не замедлил воспользоваться представившейся возможностью. Поднимаясь с кресла, он сказал высокомерным тоном:
	-- Боюсь, что вы заблуждаетесь, мадам. Я не занимаюсь изучением жизни домашних слуг. Я -- частный детектив.
	-- Я знаю, -- заявила наша посетительница. -- Разве я не сказала вам, что мне нужно, чтобы вы разыскали мою кухарку? В среду, не сказав мне ни слова, она ушла из дому и до сих пор не вернулась.
	-- Сожалею, мадам, но я не берусь за частные дела такого рода. Позвольте пожелать вам всего наилучшего.
	Дама возмущенно фыркнула:
	-- Значит, любезный, вам не по нраву мое дело? Вы слишком горды, не правда ли? Мое дело, конечно, не связано с государственной тайной или с графскими драгоценностями. Но позвольте вам заметить, что для женщины в моем положении служанка важна ничуть не меньше, чем драгоценная диадема. Не могут же все быть знатными дамами, разъезжающими в своих авто и увешанными бриллиантами и жемчугами. Хорошая кухарка -- большая редкость, и если вы теряете ее, то для вас такая потеря столь же велика, как потеря жемчужного колье для какой-нибудь графини.
	Пуаро медлил с ответом -- казалось, в нем шла внутренняя борьба между чувством собственного достоинства и чувством юмора. Наконец он рассмеялся и опустился в кресло.
	-- Мадам, вы совершенно правы, я должен признать свою ошибку. Ваши замечания справедливы и разумны. Это дело может порадовать меня прелестью новизны. До сих пор мне не приходилось искать пропавших слуг. Поистине мне предстоит разрешить проблему государственной важности, о чем я и говорил моему другу как раз перед вашим приходом. En avant![1] Так вы говорите, что ваша драгоценная кухарка ушла из дому в среду и не вернулась? Выходит, это случилось позавчера.
	-- Да, у нее был выходной день.
	-- Но, мадам, возможно, она попала в какую-то аварию. Вы не наводили справки в больницах?
	-- Именно так я и подумала вчера, но сегодня утром -- как вам это понравится -- она прислала за своим чемоданом. Причем мне не написала даже записки! Если бы я была дома, то ни за что не отдала бы ее вещи! Разве я заслуживаю подобное обращение?! К сожалению, на тот момент я вышла в магазин.
	-- Не могли бы вы описать мне вашу кухарку?
	-- Ну, она полная дама средних лет, у нее черные, тронутые сединой волосы -- в общем, весьма респектабельная на вид особа. Она проработала у меня десять лет. Элиза Данн -- так ее зовут.
	-- И в среду между вами не было никаких... разногласий?
	-- Абсолютно никаких. И именно поэтому ее поступок кажется мне таким странным.
	-- Много ли прислуги в вашем доме, мадам?
	-- Две служанки. Горничная, Анни, -- очень милая девушка. Немного забывчивая, правда, голова-то у нее занята в основном кавалерами, но хорошая служанка, все поручения выполняет быстро и аккуратно.
	-- Ладила ли она с кухаркой?
	-- Конечно, они порой спорили по мелочам, но в целом у них были хорошие отношения.
	-- А ваша горничная не может пролить свет на эту таинственную историю?
	-- Она говорит, что нет... но вы же знаете, каковы эти слуги... круговая порука, они никогда не скажут ничего лишнего друг о друге.
	-- Да, да, понятно, мы должны разобраться в вашей истории. Где, вы сказали, вы проживаете, мадам?
	-- В Клэпеме, Принц-Альберт-роуд, дом восемьдесят восемь.
	-- Bien, мадам, пока я желаю вам всего наилучшего, но вы можете рассчитывать, что еще сегодня мы с вами вновь встретимся в вашем доме.
	Простившись с нами, миссис Тодд -- такова была фамилия нашей новой знакомой -- удовлетворенно выплыла из комнаты. Пуаро с легкой тоской взглянул на меня.
	-- Да, да, Гастингс, похоже, нам придется заняться непривычным дельцем. Исчезновение клэпемской кухарки! Никогда, никогда нашему любезному инспектору Джеппу не доведется услышать об этом!
	Затем он нагрел утюг и с помощью промокательной бумаги тщательно удалил жирное пятно со своего серого костюма. Подравнивание усов он с сожалением отложил до лучших времен, и мы отправились в Клэпем.
	Принц-Альберт-роуд оказалась славной улочкой, она встретила нас двумя рядами ладных домиков, похожих друг на друга как близнецы-братья, с аккуратными кружевными занавесками на окнах и до блеска отполированными медными кольцами на дверях.
	Подойдя к дому восемьдесят восемь, мы позвонили в дверь, и нам открыла опрятная горничная с миловидным личиком. Миссис Тодд также вышла в прихожую.
	-- Не уходи, Анни, -- повелительно окликнула она служанку. -- Этот джентльмен -- детектив, и он желает задать тебе несколько вопросов.
	На лице Анни отразилось нечто среднее между тревогой и приятным волнением.
	-- Благодарю вас, мадам, -- с поклоном сказал Пуаро. -- С вашего позволения, я предпочел бы сейчас побеседовать с горничной наедине.
	Нас провели в небольшую гостиную, и, когда миссис Тодд с очевидной неохотой выплыла из комнаты, Пуаро приступил к своему допросу:
	-- Видите ли, мадемуазель Анни, все, что вы нам расскажете, может оказаться исключительно важным. Только вы можете пролить свет на этот таинственный случай. Без вашей помощи я ничего не смогу сделать.
	Тревога исчезла с лица девушки.
	-- Уверяю вас, сэр, -- сказала она, -- я расскажу вам все, что знаю.
	-- Вот и отлично. -- Пуаро одобрительно улыбнулся ей. -- Итак, прежде всего, что вы сами думаете по этому поводу? Вы ведь сообразительная девушка. Это заметно с первого взгляда! Как бы вы сами объяснили исчезновение Элизы?
	Окрыленная такой похвалой, Анни начала свой рассказ:
	-- Во всем виноваты эти проклятые поставщики домов терпимости, сэр, я с самого начала говорила об этом! И наша кухарка предостерегала меня от них. «У таких пройдох всегда очень благопристойный вид! Но разве ты не чувствуешь, чем пахнут все их сладкие посулы?» -- так она предупреждала меня. И вот теперь она сама попалась в их сети! Я убеждена в этом. Вполне вероятно, что ее уже погрузили на пароход и она едет в Турцию или в одно из тех восточных местечек, где мужчины, как я слышала, очень любят толстушек!
	-- Это действительно неплохая мысль, только зачем же она тогда прислала за своим чемоданом?
	-- Ну, я не знаю, сэр. Наверное, решила, что ей понадобятся личные вещи... даже в тех далеких странах.
	-- Кто приходил за ее вещами? Мужчина?
	-- Приходил Картер Патерсон, сэр.
	-- Вы упаковывали их?
	-- Нет, сэр, все уже было запаковано и перевязано веревками.
	-- Вот как! Интересно. Выходит, уходя из дому в среду, она уже знала, что не вернется. Ведь так?
	-- Да, сэр, -- немного растерянно ответила Анни. -- Хотя я не подумала об этом. Но все-таки, сэр, ведь возможно, что ее увезли эти проклятые поставщики? -- мечтательно добавила она.
	-- Несомненно! -- серьезно ответил Пуаро и продолжил: -- У вас с ней была общая спальня?
	-- Нет, сэр, мы жили в отдельных комнатах.
	-- А Элиза когда-нибудь говорила вам, что не очень довольна своим нынешним местом? Вас обеих устраивала работа здесь?
	-- Она даже не упоминала, что собирается уходить. Место это вполне хорошее... -- Девушка нерешительно умолкла.
	-- Говорите откровенно, -- доброжелательно сказал Пуаро. -- Я ничего не скажу вашей хозяйке.
	-- Ну, конечно, сэр, наша хозяйка со странностями, никогда не знаешь, что она может учудить. Но кормят хорошо. Всего вдоволь, и никаких ограничений. Обязательно что-нибудь горячее на ужин, удобные выходные, и масла бери сколько душе угодно. Да и в любом случае, если бы Элиза подыскала новое место, я уверена, что она никогда бы не ушла так неожиданно. Она бы отработала свой положенный месяц. Пожалуй, за такой поступок хозяйка могла бы лишить ее месячной зарплаты!
	-- А работой вас не слишком перегружают?
	-- Ну, хозяйка очень дотошная... вечно снует по углам, выискивая пылинки. Кстати, у нас есть еще и жилец, или доходный гость, так его обычно здесь называют. Но он только завтракает и обедает, как хозяин. Они весь день проводят в Сити.
	-- Вам нравится ваш хозяин?
	-- Да, он очень спокойный человек, хотя немного скуповат.
	-- Я надеюсь, вы сможете вспомнить, что Элиза говорила перед уходом?
	-- Да, могу. «Если от обеда останется персиковый компот, -- сказала она, -- то мы с тобой полакомимся им за ужином, а также беконом с жареной картошкой». Она до ужаса обожала персиковый компот. Я даже не удивилась бы, если бы ради него она осталась без выходного.
	-- У нее всегда был выходной по средам?
	-- Да, у нее по средам, а у меня по четвергам.
	Пуаро задал еще пару вопросов и, поблагодарив, отпустил девушку. Анни удалилась, а миссис Тодд поспешно вошла в гостиную с горящими от любопытства глазами. Я был уверен, что она обиделась на то, что ей не разрешили присутствовать при разговоре с Анни. Но Пуаро дипломатично объяснил ей необходимость беседы со служанкой без нее.
	-- Вам, мадам, обладающей столь незаурядным умом, -- заметил он, -- было бы нестерпимо скучно следить за теми окольными путями, которые вынуждены использовать мы, несчастные детективы, чтобы выудить нужные нам сведения. Остроумный человек с трудом может мириться с тупостью.
	Мгновенно исцелив обиженную душу миссис Тодд таким комплиментом, Пуаро перевел разговор на ее мужа и выяснил, что тот работает в Сити, в какой-то фирме, и бывает дома после шести вечера.
	-- Разумеется, его крайне встревожил и обеспокоил внезапный и совершенно необъяснимый уход вашей кухарки, не правда ли? Или я заблуждаюсь?
	-- Он никогда ни о чем не беспокоится, -- заявила миссис Тодд. -- «Ну-ну, дорогая, не переживай, наймем другую». Вот и все, что он сказал! Его спокойствие и невозмутимость порой сводят меня с ума. «Неблагодарная женщина, -- бросил он. -- Нам повезло, что мы избавились от нее».
	-- А что вы скажете о вашем постояльце, мадам?
	-- Вы имеете в виду мистера Симпсона, нашего доходного гостя? Ну, судя по тому, что он по-прежнему с аппетитом завтракает и ужинает, я думаю, что он ни о чем не беспокоится.
	-- Каков род его занятий, мадам?
	-- Он служит в банке. -- Она упомянула название банка, и я слегка вздрогнул, вспомнив, что прочел в «Дейли блэр».
	-- Он молод?
	-- По-моему, ему двадцать восемь лет. Приятный и скромный молодой человек.
	-- Мне хотелось бы немного поговорить с ним и с вашим мужем, если возможно. Я загляну к вам еще разок сегодня вечером. Осмелюсь дать один совет, мадам: вам нужно немного отдохнуть, вы выглядите усталой.
	-- Я сама уже подумывала об этом! Во-первых, я переживаю из-за Элизы, и, кроме того, вчера весь день я толкалась по распродажам, а вы можете себе представить, месье Пуаро, как они утомительны и какая куча дел накопилась в доме, поскольку одна Анни, конечно, не в силах справиться со всем хозяйством... Хотя вполне вероятно, что эти неприятности ее тоже выбили из колеи... В общем, я совершенно вымоталась от всех этих забот и треволнений!
	Пуаро коротко выразил ей сочувствие, и мы вышли на улицу.
	-- Странное совпадение, -- заметил я. -- Но тот сбежавший кассир, Дэвис, работал в том же банке, что и Симпсон. Вы не думаете, что между этими событиями есть какая-то связь?
	Пуаро улыбнулся:
	-- С одной стороны, удравший с деньгами служащий, а с другой -- пропавшая без вести кухарка. Трудно углядеть какую-то связь между ними, хотя, конечно, Дэвис мог навещать Симпсона, влюбиться в кухарку и уговорить ее пуститься в бега за компанию с ним!
	Я рассмеялся. Но Пуаро оставался серьезным.
	-- Но могло быть и хуже, -- укоризненно произнес он. -- Как известно, Гастингс, если вы собираетесь жить в изгнании, то хорошая кухарка может оказаться гораздо полезнее, чем юная красотка! -- Он помедлил немного и задумчиво добавил: -- Любопытный случай, сплошные противоречия. Я заинтересовался... я решительно заинтересовался нашей кухаркой.
	Вечером мы вернулись на Принц-Альберт-роуд и поговорили с мужской половиной обитателей дома восемьдесят восемь -- с Тоддом и Симпсоном. Первому было слегка за сорок, и его худощавое вытянутое лицо выглядело весьма унылым.
	-- Да, да, -- неопределенным тоном сказал он, -- Элиза... хорошая кухарка, насколько я понимаю. И экономная. Я обращаю особое внимание на вопросы экономии.
	-- Можете ли вы объяснить, по какой причине она так внезапно покинула ваш дом?
	-- Ну, в общем... -- туманно ответил он, -- вы же знаете этих слуг. Моя жена принимает все слишком близко к сердцу. Совсем измоталась от всех этих переживаний. А проблема-то, в сущности, совершенно элементарная. «Найми другую, дорогая, -- говорю я ей. -- Просто найми другую». Вот и все, что нужно сделать. Что толку плакать над сбежавшим молоком.
	Разговор с мистером Симпсоном оказался столь же бесполезным. Он был тихим, неприметным молодым человеком в очках.
	-- Должно быть, я сталкивался с ней, как мне кажется, -- сказал он. -- Она ведь уже довольно пожилая женщина, я прав?
	А вот другую служанку, Анни, я встречал довольно часто. Симпатичная девушка. Очень милая и услужливая.
	-- Эти служанки ладили друг с другом?
	Мистер Симпсон сказал, что не может наверняка утверждать это, но, вероятно, так оно и было.
	-- Увы, mon ami, нам не удалось разжиться полезной информацией, -- сказал Пуаро, когда мы выходили из дома Тоддов. Наш уход задержало громогласное словоизвержение миссис Тодд, которая в значительно более растянутом варианте повторила нам свой утренний рассказ.
	-- Вы разочарованы? -- спросил я. -- Неужели вы ожидали услышать от них что-то важное?
	Пуаро отрицательно покачал головой.
	-- Конечно, я не исключал такой возможности, -- заметил он, -- но считал ее маловероятной.
	Очередным событием стало письмо, которое Пуаро принесли с утренней почтой на следующий день. Прочтя его, он покраснел от возмущения и протянул его мне.
	Миссис Тодд сожалела, что в дальнейшем не сможет пользоваться услугами мистера Пуаро. Обсудив данный инцидент со своим мужем, она поняла, как неразумно было нанимать детектива для расследования чисто житейского дела. Миссис Тодд прилагала к письму чек на одну гинею в качестве вознаграждения за консультацию.
	-- Ну уж нет! -- сердито вскричал Пуаро. -- Зря они думают, что им удастся так легко избавиться от Эркюля Пуаро! В виде одолжения... великого одолжения... я согласился расследовать их ничтожное, пустячное дельце... а они comme ça беспардонно смеют отказываться от моих услуг! Я наверняка не ошибусь, если скажу, что к этому приложил руку мистер Тодд. Но я говорю: нет и нет! Тридцать шесть раз -- нет! Я готов потратить мои собственные гинеи, а если понадобится, истрачу хоть тридцать шесть сотен гиней, но раскрою-таки тайну нашей кухарки!
	-- Отлично, -- сказал я. -- Но каким образом?
	Пуаро слегка угомонился.
	-- D'abord, -- сказал он, -- мы поместим объявление в газетах. Дайте-ка подумать... нечто в таком роде: «Элиза Дани сможет получить сведения о своем выигрыше, обратившись по данному адресу...» Поместите это объявление во всех популярных газетах, Гастингс. А я пока проведу небольшое частное расследование. Живо беремся за дело, нужно действовать как можно быстрее!
	Встретились мы лишь вечером, и Пуаро сообщил мне, чем занимался весь день.
	-- Я навел справки в конторе мистера Тодда. В среду он никуда не отлучался и в целом имеет хорошую репутацию. Пожалуй, его можно сбросить со счетов. Теперь Симпсон. Во вторник он приболел и не приходил в банк, но в среду уже вышел на работу. С Дэвисом он поддерживал хорошие отношения, хотя и не числился в его друзьях. В общем, ничего из ряда вон выходящего. Вероятно, тут нам тоже не за что зацепиться. Остается надеяться на объявления.
	Во всех популярных ежедневных газетах появилось наше объявление. Его должны были печатать ежедневно в течение недели, как и заказывал Пуаро. Его увлечение таким прозаичным и скучным делом было просто экстраординарным, но я понимал, что успешное завершение этого расследования является для него вопросом чести. На днях ему предлагали взяться за несколько очень интересных дел, но он решительно отклонил все предложения. Каждое утро Пуаро с нетерпением поджидал почту и, тщательно просмотрев все письма, со вздохом откладывал их в сторону.
	Но наконец наше терпение было вознаграждено. В среду, практически через неделю после визита миссис Тодд, наша квартирная хозяйка сообщила нам о приходе некоей особы, назвавшейся Элизой Данн.
	-- Enfin![2] -- воскликнул Пуаро. -- Так проводите же ее сюда скорей! Не медлите.
	Получив такие указания, наша домохозяйка поспешно вышла и через пару мгновений уже вновь появилась в дверях, пропустив к нам в гостиную мисс Данн. Наша долгожданная гостья вполне соответствовала предварительному описанию: высокая, полная и в высшей степени почтенная особа.
	-- Я пришла к вам, прочитав объявление в газете, -- пояснила она. -- Вообще-то мне подумалось, что тут, должно быть, произошла какая-то путаница и что, возможно, вы не знаете, что я уже получила наследство.
	Пуаро посмотрел на нее внимательным, изучающим взглядом. Широким жестом он предложил ей занять одно из кресел.
	-- В сущности, дело в том, что ваша бывшая хозяйка, миссис Тодд, очень переживала из-за вас, -- объяснил Пуаро. -- Она боялась, что вы, возможно, попали в какую-то аварию.
	Элиза Данн с изумлением посмотрела на него.
	-- Разве она не получила моего письма?
	-- Она пребывает в полнейшем неведении. -- Он помолчал и добавил убедительным тоном: -- Надеюсь, вы не откажетесь рассказать мне, что с вами приключилось.
	Элиза Данн, похоже, только и ждала такого предложения. Она с готовностью приступила к обстоятельнейшему рассказу:
	-- В среду вечером, когда я уже возвращалась домой, меня остановил один джентльмен. Высокий такой бородач в большой шляпе.
	«Вы -- мисс Элиза Данн?» -- спросил он.
	«Да», -- ответила я.
	«Я заходил недавно к вашей хозяйке, -- сказал он, -- и мне сообщили, что вы должны скоро вернуться. Мисс Данн, я приехал из Австралии специально, чтобы разыскать вас. Вы случайно не знаете девичью фамилию вашей бабушки по материнской линии?»
	«Знаю, ее звали Джейн Эммотт», -- сказала я.
	«Совершенно верно, -- сказал он. -- Так вот, мисс Данн, у вашей бабушки была одна очень близкая подруга, Элиза Лич, хотя вы, возможно, никогда о ней не слышали. Эта подруга уехала в Австралию, где вышла замуж за весьма богатого колониста. Оба ее ребенка умерли в детском возрасте, и все состояние мужа перешло к ней. Она умерла несколько месяцев назад, и по ее завещанию именно к вам переходит ее дом -- он находится здесь, в Англии, -- и значительная денежная сумма».
	Можно представить, как я была потрясена, -- продолжала мисс Данн. -- Я подозрительно посматривала на него, и он улыбнулся, должно быть заметив мое недоверие.
	«Я вполне понимаю вашу настороженность, мисс Данн, -- сказал он. -- Надеюсь, эти документы убедят вас. -- Он протянул мне письмо от каких-то мельбурнских адвокатов Херста и Кротчета и визитную карточку. -- Есть только два условия, -- добавил он. -- Наша клиентка, видите ли, была несколько эксцентричной особой. Во-первых, в завещании оговорено, что вы должны вступить во владение ее домом, он расположен в Камберленде, до двенадцати часов завтрашнего дня. А второе условие -- совсем пустяковое, в нем просто оговаривается, что вы не должны работать прислугой».
	Тут я совсем расстроилась.
	«О, мистер Кротчет, -- сказала я, -- я же работаю кухаркой, разве вам не сообщили об этом в доме миссис Тодд?»
	«Неужели? -- удивился он. -- Мне и в голову не приходил такой вариант. Я думал, что вы, возможно, живете там в качестве компаньонки или гувернантки. Да, крайне досадное обстоятельство... просто несчастье какое-то».
	«Неужели я теперь потеряю все деньги?» -- огорченно спросила я.
	Он подумал пару минут и наконец сказал:
	«В общем-то, закон всегда можно обойти, мисс Данн. Нам, адвокатам, известны все лазейки. Из данной ситуации есть один выход -- вы должны сегодня же отказаться от своей работы».
	«Но ведь я же должна предупредить хозяйку за месяц», -- возразила я.
	«Дорогая мисс Данн, -- с улыбкой сказал он, -- уходя без предупреждения, вы просто лишаетесь месячной зарплаты. Право, узнав о столь исключительных обстоятельствах, ваша хозяйка поймет вас. Единственная сложность -- это время! Вам необходимо успеть на поезд, который уходит с вокзала Кингз-Кросс на север в одиннадцать часов. Я готов одолжить вам, скажем, фунтов десять на билет, а вы сможете прямо на вокзале написать записку вашей хозяйке. Я сам передам ее миссис Тодд и объясню сложившуюся ситуацию».
	Я приняла его предложение, конечно же, и часом позже уже сидела в поезде, настолько взволнованная, что почти не понимала, куда и зачем я еду. В сущности, доехав до Карлайла, я уже почти убедила себя в том, что вся эта история в итоге окажется одной из тех мошеннических проделок, о которых мы так часто читаем в газетах. Но когда я пришла по тому адресу, то обнаружила, как и было сказано, адвокатскую контору. Солиситоры мало что смогли сообщить мне, они просто сказали, что в соответствии с указаниями письма, полученного ими из Лондона от одного джентльмена, им следует выдать мне ключи от дома и сто пятьдесят фунтов на первые полгода проживания. Мистер Кротчет переслал мне мои пожитки, но хозяйка не написала мне ни словечка. Я решила, что она сердится на меня или завидует моему счастью. Кроме того, она оставила себе мой сундук, а все мои вещи сложила в бумажные пакеты. Но раз она так и не получила моего письма, то, наверное, сочла мое поведение настоящим нахальством.
	Пуаро внимательно выслушал всю эту длинную историю. В итоге он кивнул головой с таким видом, словно теперь ему все стало ясно.
	-- Благодарю вас, мадемуазель. Как вы и сказали, произошла маленькая путаница. Позвольте мне вручить вам компенсацию за то, что мы побеспокоили вас. -- Он протянул ей конверт и добавил: -- Вы, очевидно, намерены сразу же вернуться в Камберленд? Однако прислушайтесь к моему совету: не забывайте ваше поварское искусство. Всегда полезно иметь что-то на тот случай, если удача вдруг отвернется от вас.
	Ну надо же, какая она доверчивая... -- пробормотал он, когда наша посетительница вышла из комнаты, -- хотя, возможно, не доверчивее большинства людей ее класса. -- Лицо его вдруг стало очень серьезным. -- Вперед, Гастингс, нельзя терять ни минуты. Поймайте такси, а я пока напишу записку Джеппу.
	Пуаро уже поджидал меня на ступеньках, когда я подъехал на такси к нашему дому.
	-- Далеко ли мы собрались? -- обеспокоенно спросил я.
	-- Надо отослать письмо Джеппу со специальным посыльным.
	Отправив послание, мы вновь сели в такси, и Пуаро сообщил водителю очередной адрес.
	-- Клэпем, Принц-Альберт-роуд, дом восемьдесят восемь.
	-- Так вот куда мы едем!
	-- Mais oui. Хотя, честно говоря, я боюсь, что мы приедем слишком поздно. Наша птичка могла уже упорхнуть, Гастингс.
	-- И кто же наша птичка?
	Пуаро улыбнулся:
	-- Неприметный мистер Симпсон.
	-- Что? -- воскликнул я.
	-- О, бросьте, Гастингс, только не говорите мне, что вы еще чего-то не поняли!
	-- Ну, я понял, что кухарку таким образом убрали с дороги, -- слегка обиженно сказал я. -- Но зачем? Зачем понадобилось Симпсону удалять ее из дома? Неужели она что-то разузнала о нем?
	-- Абсолютно ничего.
	-- Тогда почему...
	-- Но она имела нечто такое, что было ему нужно.
	-- Деньги? Австралийское наследство?
	-- Нет, мой друг, нечто совсем другое. -- Он помедлил немного и добавил с мрачной серьезностью: -- Обитый жестью дорожный сундук...
	Я искоса взглянул на него. Его заявление казалось настолько фантастичным, что я заподозрил, что он морочит мне голову, однако он выглядел совершенно серьезным.
	-- Уж наверно, он мог бы и купить такой сундук в случае необходимости, -- воскликнул я.
	-- Ему не нужен был новый сундук. Ему необходим был сундук с некоей родословной. Почтенный, видавший виды сундук.
	-- Послушайте, Пуаро, -- вскричал я, -- право, это уже чересчур. Вы морочите мне голову.
	Он взглянул на меня.
	-- Вам недостает ума и фантазии мистера Симпсона, Гастингс. Слушайте же. В среду вечером Симпсон обманом удаляет кухарку. Напечатать пару писем и сделать визитную карточку достаточно просто, и для осуществления своего плана он также арендует на год дом и переводит сто пятьдесят фунтов в адвокатскую контору Карлайла. Мисс Данн не узнала его: с помощью бороды, шляпы и легкого колониального акцента ему отлично удалось обмануть ее. Таков итог среды, не считая того пустякового факта, что Симпсон присвоил ценные бумаги стоимостью в пятьдесят тысяч фунтов.
	-- Симпсон... Но их же украл Дэвис...
	-- Уж будьте так добры, позвольте мне продолжить, Гастингс! Симпсон знает, что кражу обнаружат во вторник днем. Он прикидывается в этот день больным, а сам подкарауливает момент, когда Дэвис отправится на ленч. Возможно, он признался Дэвису в краже и сказал, что хочет вернуть акции и передать их ему... Так или иначе, но ему удалось заманить Дэвиса к себе в Клэпем. У служанки был выходной, а миссис Тодд отправилась по распродажам, поэтому он был один в доме. Когда выяснится, что акции пропали, а Дэвис исчез, то вывод будет практически предопределенным. Дэвис -- вор! А наш мистер Симпсон -- совершенно вне подозрений и может спокойно вернуться на свою работу, не запятнав свою репутацию честного и порядочного служащего.
	-- А как же Дэвис?
	Пуаро сделал выразительный жест и медленно опустил голову.
	-- Такое ужасное хладнокровие кажется просто невероятным, и, однако, какую еще версию мы можем предложить, mon ami? Единственной проблемой для убийцы оказывается процесс избавления от тела, и Симпсон заранее спланировал его. Меня сразу насторожил тот факт, что к приходу посыльного дорожный сундук кухарки был уже упакован, хотя она явно намеревалась вернуться вечером после выходного дня. Доказательством тому служит ее замечание о персиковом компоте. Не кто иной, как Симпсон, нанял Картера Патерсона для того, чтобы тот зашел за вещами мисс Данн в пятницу, и сам же Симпсон во вторник днем подготовил сундук. Какие подозрения тут могли возникнуть? Служанка уходит и присылает за своим сундуком, на котором уже указаны ее имя и адрес места доставки -- скорей всего, какая-то железнодорожная станция в пригороде Лондона. В субботу днем Симпсон, вновь устроив австралийский маскарад, забирает этот сундук из камеры хранения, снабжает его новым адресом и пересылает на какую-нибудь дальнюю станцию -- опять-таки до востребования. Когда дорожное начальство той станции -- по вполне понятным причинам -- заподозрит неладное и вскроет сундук, то оно сможет докопаться только до того, что он был отправлен неким бородатым колонистом с одной узловой станции в пригороде Лондона. Ничто уже не будет связывать его с домом восемьдесят восемь на Принц-Альберт-роуд. Вот мы и приехали!
	Предчувствия Пуаро оказались верными. Симпсон съехал днем раньше. Но ему не удалось избежать наказания за свое преступление. Как выяснилось, он уже находился на борту пассажирского лайнера «Олимпия», направлявшегося к берегам Америки, где и был арестован по распоряжению капитана, получившего соответствующую радиограмму.
	Жестяной сундук, адресованный некоему мистеру Генри Уинтергрину, привлек внимание дорожных служащих в Глазго. Его вскрыли и обнаружили труп несчастного Дэвиса.
	Чек миссис Тодд, выписанный на сумму в одну гинею, никогда не был обналичен. Вместо этого Пуаро вставил его в рамочку и повесил ее на стене в нашей гостиной.
	-- Он будет служить мне своеобразным напоминанием, Гастингс. Даже тривиальный случай может обернуться весьма серьезным, заслуживающим внимания делом... С одной стороны, исчезновение служанки, а с другой -- хладнокровное убийство. По-моему, мы сейчас завершили одно из моих самых интересных расследований.





* * *


notes





Примечания


1


	Вперед! (фр.)





2


	Наконец-то! (фр.)
