			Кристи Агата
	notes		1
	2





* * *


Кристи Агата





Котелок чая


	Несколькими днями позже мистер и миссис Бирсфорд вступили во владение «Международным детективным агентством», раскинувшимся на втором этаже несколько обветшавшего здания в Блумсбери.[1] Оказавшись в небольшой приемной офиса, Альберт расстался с образом дворецкого с Лонг-Айленда, и с успехом воплотился в роль курьера, каковая в его понимании заключалась в бумажном кульке с леденцами, чернильных пятнах на руках и взъерошенной шевелюре.
	Из приемной во внутренние помещения вели две двери. На одной из них было начертано «Служащие», на другой --- «Посторонним вход воспрещен». За последней находилась маленькая уютная комнатка, содержащая необъятный письменный стол весьма делового вида, множество изящно подписанных картотечных шкафов пустых, разумеется, --- и несколько массивных стульев с кожаными сиденьями. За столом, делая вид, будто всю жизнь только тем и занимался, что возглавлял детективное агентство, величественно восседал лже-Блант. Под рукой у него, разумеется, стоял телефон. Семейство тщательно отрепетировало несколько вариантов телефонных звонков и заранее проинструктировало Альберта.
	В примыкающей комнате размещались Таппенс, пишущая машинка, немного мебели --- классом пониже, чем в кабинете великого шефа, --- а также газовая плитка для приготовления чая.
	В общем, кроме клиентов, в агентстве было абсолютно все.
	Таппенс, в первых порывах восторга от воцарения, выразила свои смелые надежды:
	--- Это будет чудесно! Мы станем выслеживать убийц и отыскивать фамильные драгоценности, а еще находить исчезнувших людей и ловить растратчиков.
	Услыхав такое, Томми счел своим долгом несколько охладить ее пыл.
	--- Поостынь, Таппенс, --- посоветовал он, --- и выбрось из головы все это дешевое чтиво, которым ты в последнее время увлекалась. Наша клиентура --- если у нас вообще такая появится --- будет состоять исключительно из мужей, желающих, чтобы следили за их женами, и жен, требующих, чтобы следили за этими мужьями. Единственный хлеб частного сыскного агентства --- это поиск оснований для развода.
	--- Фи! --- наморщила свой привередливый носик Таппенс. --- А мы просто не будем брать дела о разводах, и все. Мы должны поднять престиж нашей новой профессии!
	--- Н-да уж, --- с сомнением протянул Томми. Через неделю работы они уныло сравнивали записи.
	--- У меня --- три дуры, мужья которых исчезали на выходные, --- вздохнул Томми. --- Кто-нибудь приходил, пока я обедал?
	--- Пожилой толстяк со взбалмошной супругой, --- мрачно сообщила Таппенс. Газеты без конца твердят, что демон развода поднимает голову, но я как-то не задумывалась об этом вплоть до последней недели. Меня уже тошнит повторять им, что мы этим не занимаемся.
	--- Ну, теперь это значится в объявлении, --- напомнил ей муж. --- Может, подействует.
	--- Скорее, распалит их еще больше, --- меланхолично предсказала Таппенс. --- В любом случае, я не сдамся. Если потребуется, совершу преступление сама, а ты его раскроешь.
	--- И что это даст? Подумай, каково мне будет говорить тебе последнее прости на Бау-стрит... или это на Вайн-стрит?
	--- Вспомним свою холостяцкую жизнь, --- съязвила Таппенс.
	--- На Олд Бейли,[2] я хотел сказать, --- поправился Томми.
	--- Нет, с этим надо что-то делать! Нас прямо-таки распирает от талантов, а шанса их проявить нет как нет.
	--- Всегда завидовал твоему оптимизму, Таппенс. Похоже, у тебя вообще нет сомнений относительно наличия нуждающихся в проявлении твоих талантов.
	--- Конечно! --- ответила Таппенс, изумленно распахивая глаза.
	--- А между тем у тебя нет ни малейших профессиональных навыков.
	--- Ну как же, я ведь прочла все детективы, изданные за последние десять лет.
	--- Я тоже, --- признался Томми, --- только, сдается мне, не очень-то это поможет.
	--- Ты всегда был пессимистом, Томми. Вера в себя --- великая вещь.
	--- Ну, у тебя-то с этим порядок, --- отозвался муж.
	--- Конечно, в детективах все немного проще, --- задумчиво проговорила Таппенс, --- там все идет с конца. Ну, то есть, когда знаешь отгадку, можно найти и ключи к ней. Я вот все думаю...
	Она замолчала и нахмурилась.
	--- Ну? --- подтолкнул ее Томми.
	--- У меня появилась идея. То есть не совсем чтобы появилась, но уже на подходе. Она решительно встала.
	--- Вот что: пойду-ка я пока куплю шляпку, о которой тебе говорила.
	--- О Боже! --- не выдержал Томми. --- Еще одну?
	--- Она очень миленькая, --- с достоинством ответила Таппенс и вышла с выражением твердой решимости на лице. В последующие дни Томми неоднократно любопытствовал о посетившей Таппенс идее. Но в ответ она только мотала головой и говорила, что ей нужно время.
	А потом, в одно прекрасное утро, появился первый клиент, и все прочее было забыто.
	В дверь приемной постучали, и Альберт, только что запихнувший в рот лимонный леденец, выдавил невнятное «Войдите». А потом проглотил леденец целиком --- от удивления и восторга, потому что в приемную вошло Самое Настоящее Дело.
	В дверях нерешительно мялся высокий молодой человек, одетый дорого и со вкусом.
	--- Стопроцентный джентльмен, или я в них ничего не смыслю, --- сказал себе Альберт, а в этих вопросах он кое-что смыслил.
	Молодому человеку можно было дать на вид года двадцать четыре, у него были замечательно напомаженные черные волосы, намечающиеся черные круги под глазами и ни намека на стоящий хоть какого-то упоминания подбородок.
	Альберт восторженно ткнул в кнопку звонка под столом, что немедленно вызвало первосортную машинописную очередь, долетевшую из-за двери с надписью «Служащие», --- Таппенс заняла исходную позицию. Свидетельство неустанного производственного процесса повергло юношу в еще больший трепет.
	--- Послушайте, --- выдавил он. --- Мне бы это... Как его? «Детективное агентство», непревзойденные сыщики Блан-та... Ну и прочее. Понимаете?
	--- Вы, сэр, желаете поговорить лично с мистером Блан-том? --- осведомился Альберт, всем своим видом выражая сомнение в осуществимости подобной затеи.
	--- Э-э... Ну да. Было бы неплохо. Это можно организовать?
	--- Полагаю, вам не назначено?
	--- Боюсь, что нет.
	Тон посетителя становился все более и более виноватым.
	--- Всегда разумно, сэр, заранее позвонить. Мистер Блант чудовищно занятой человек. В данный момент он ведет телефонные переговоры. Скотленд-Ярду опять нужна консультация.
	Клиент выказал должное восхищение. Альберт понизил голос и доверительно сообщил:
	--- Крупная кража документов из правительственного учреждения. Скотленд-Ярд просит мистера Бланта взяться за дело.
	--- О! Вот как! Похоже, большой человек, да?
	--- Босс, сэр, --- согласился Альберт. --- Точно. Посетитель присел на жесткий стул, совершенно не подозревая, что сквозь хитроумно просверленные отверстия его самым тщательным образом исследуют две пары глаз, одна --- Таппенс, подбегающая к глазку в затишьях между ожесточенными очередями машинки, другая --- Томми, ждущего подходящего момента.
	На столе раздался оглушительный звонок.
	--- Босс освободился, --- пояснил Альберт. --- Пойду узнаю, сможет ли он принять вас.
	Исчезнув за дверью с надписью «Посторонним вход воспрещен», он почти тотчас же появился снова.
	--- Не угодно ли войти, сэр?
	Посетитель шагнул внутрь, и навстречу ему из-за стола поднялся рыжеволосый молодой мужчина с располагающим открытым лицом, несущим вдобавок печать недюжинной одаренности.
	--- Садитесь, --- предложил он. --- Вам нужна помощь? Я --- мистер Блант.
	--- О! Послушайте, а ведь вы жутко молоды, да?
	--- Время стариков прошло, --- жизнерадостно взмахнул рукой Томми. --- Кто допустил войну? Старики. Кто довел страну до безработицы? Снова они. Кто ответственен за все плохое, что уже случилось? И опять я скажу: именно старики.
	--- Наверное, вы правы, --- согласился клиент. --- У меня есть один знакомый поэт --- по крайней мере, он так представляется, --- который рассуждает в том же духе.
	--- Позвольте сказать вам, сэр: среди наших высококвалифицированных сотрудников вы не найдете ни одного человека хоть на день старше двадцати пяти лет, и это чистая правда.
	Поскольку штат высококвалифицированных сотрудников исчерпывался Альбертом и Таппенс, это была самая чистая правда.
	--- А теперь --- факты, --- приступил к делу мистер Блант.
	--- Я хочу, чтобы вы кое-кого нашли... Она исчезла, --- выпалил молодой человек.
	--- Понятно. Пожалуйста, поподробней.
	--- Ну, это, знаете, довольно трудно. То есть это ужасно деликатное дело и все такое... Она может здорово разозлиться, если узнает. Я имею в виду... ну, это чертовски трудно объяснить, но Он смолк и безнадежно уставился на Томми. Тот почувствовал раздражение. Он уже собирался пойти обедать, но, судя по всему, вытянуть что-то из этого клиента быстро и легко не удастся.
	--- Она исчезла по собственной воле, или же вы подозреваете похищение? деловито осведомился он.
	--- Не знаю, --- совсем потерялся молодой человек. --- Ничего не знаю.
	Томми достал блокнот и ручку.
	--- Прежде всего, --- вздохнул он, --- скажите мне ваше имя. Курьер приучен их не спрашивать. Таким образом беседы со мной остаются абсолютно конфиденциальными.
	--- О, конечно! --- согласился молодой человек. --- Отличная мысль! Меня зовут э-э... меня зовут Смит.
	--- О нет! --- поморщился Томми. --- Настоящее имя, если вас не затруднит.
	Посетитель с благоговейным ужасом уставился на провидца.
	--- Э-э... Сент-Винсент, --- сдался он. --- Лоуренс Сент-Винсент.
	--- Забавно, --- заметил Томми, --- как мало на свете людей, которых действительно зовут Смит. Лично я не знаю ни одного. И, тем не менее, девять человек из десяти, желающих скрыть свое имя, непременно назовутся Смитом. Как раз пишу монографию по этому вопросу.
	В этот момент на столе робко звякнул звонок. Это означало, что Таппенс предлагает взять инициативу в свои руки. Окончательно проголодавшийся Томми, чувствуя к тому же, что в нем зарождается глубокая неприязнь к мистеру Сент-Винсенту, с готовностью уступил бразды правления.
	--- Прошу прощения, --- сказал он и поднял телефонную трубку.
	По его лицу пронеслись, мгновенно сменяя друг друга, выражения удивления, гнева и легкого оживления.
	--- Не стоит так со мной разговаривать, --- рявкнул он в трубку. --- Сам премьер-министр? Ну хорошо, в таком случае я конечно же буду.
	Он положил трубку и повернулся к клиенту.
	--- Мой дорогой сэр, вынужден принести вам свои извинения. Совершенно неотложное дело. Будьте так добры, сообщите все обстоятельства моему доверенному секретарю. Она работник высочайшего класса.
	--- Мисс Робинсон! --- позвал он, подходя к двери смежного кабинета.
	Появилась Таппенс. Гладко зачесанные назад черные волосы, а также изящные воротничок и манжеты придавали ей необычайно опрятный и скромный вид. Томми проделал необходимые представления и откланялся.
	--- Насколько я поняла, мистер Сент-Винсент, --- начала Таппенс вкрадчивым мягким голосом, усаживаясь на место Томми и подбирая оставленные им блокнот и ручку, --- исчезла небезразличная вам леди. Она молода?
	--- О, конечно! --- воскликнул Сент-Винсент. --- Молодая и... и... ужасно красивая, и вообще... Лицо Таппенс омрачилось.
	--- Боже мой, --- пробормотала она. --- Надеюсь, это не.
	--- Вы же не думаете, что с ней что-то случилось? --- взмолился Сент-Винсент с искренним волнением.
	--- О! Мы должны надеяться на лучшее, --- ответила Таппенс с наигранной бодростью, что произвело на мистера Сент-Винсента убийственное впечатление.
	--- Но, погодите, мисс Робинсон... Послушайте, вы должны что-то сделать. Любые расходы... Ничего не пожалею. Отдам все, лишь бы с ней ничего не случилось. Я вижу, вы мне сочувствуете... Скажу вам по секрету: я боготворю землю, по которой ходит эта девушка. Она высший класс. Просто высший.
	--- Что ж, скажите, пожалуйста, ее имя и все, что о ней знаете.
	--- Ее зовут Жаннет --- фамилии я не знаю. Она работает в магазине шляпок --- ну в этом... мадам Виолетты на Брук-стрит; строгая такая, да они все там такие... Сколько раз мне от нее доставалось. А вчера зашел туда --- ждал, когда она выйдет. Все вышли --- ее нет. Потом узнаю, что она вообще не пришла и даже записки не прислала --- хозяйка просто вне себя была. Я раздобыл адрес, где она снимает комнату, и пошел туда. Оказалось, этой ночью она не приходила домой и никто не знает, где она. Я чуть с ума не сошел. Хотел уже идти в полицию. Только Жаннет пришла бы в страшную ярость, если на самом-то деле у нее все в порядке и она отсутствовала по собственной инициативе. А затем вспомнил, как она однажды показала мне ваше объявление в газете и сказала, что одна из покупательниц просто без ума от ваших успехов, вашей тактичности и прочего... Ну я и отправился прямиком сюда.
	--- Понятно, --- молвила Таппенс. --- И какой же у нее адрес?
	Молодой человек протянул бумажку.
	--- Пока все, я думаю, --- размышляла Таппенс. --- Кстати: правильно ли я поняла, что вы с этой молодой леди помолвлены?
	Лицо мистера Сент-Винсента стало кирпично-красным.
	--- Ну... нет. То есть не совсем. Я еще ничего ей не говорил. Но вам скажу: я собираюсь просить ее руки, как только увижу снова, --- если еще увижу когда-нибудь.
	Таппенс отложила блокнот.
	--- Желаете воспользоваться нашей особой двадцатичетырехчасовой помощью? деловито поинтересовалась она.
	--- А это что?
	--- Это стоит вдвое дороже, но означает, что к делу будет привлечен весь свободный на данный момент персонал. В этом случае, мистер Сент-Винсент, если леди жива, я смогу указать вам ее местонахождение завтра в это же время.
	--- Что? Поразительно!
	--- Мы используем лучших специалистов, --- заявила Таппенс, --- но зато и гарантируем результат.
	--- Ух ты! У вас, должно быть, первоклассные работники.
	--- Именно! --- отрезала Таппенс. --- Кстати, вы не дали мне описания молодой леди.
	--- Ну, у нее восхитительные волосы --- совсем как золото, только более глубокий тон --- вроде как солнце на закате. Точно: как последние лучи заходящего солнца. Надо же, никогда раньше не думал о закатах. Поэзия тоже... Оказывается, это куда лучше, чем я мог представить.
	--- Волосы рыжие, --- бесстрастно подвела итог Таппенс, записывая приметы в блокнот. --- Какого примерно роста?
	--- Ну, довольно высокая --- у нее еще потрясающие глаза... темно-синие, кажется. И характер решительный --- запросто управится с любым парнем.
	Таппенс добавила в блокнот пару слов, закрыла его и поднялась.
	--- Если вы заглянете завтра к двум, думаю, у нас уже будут для вас новости, --- сказала она. --- Всего вам доброго, мистер Сент-Винсент.
	Вернувшийся с обеда Томми застал Таппенс за изучением справочника.
	--- Я все выяснила, --- сообщила она, не отрываясь от страницы. --- Лоуренс Сент-Винсент --- племянник и единственный наследник графа Шеритона. Если дело выгорит, нам обеспечена реклама в самых высших слоях. Томми просмотрел заметки в блокноте.
	--- Так что же, по-твоему, случилось с девицей? --- поинтересовался он.
	--- Думаю, она подчинилась голосу разума, который подсказал ей, что любовь к этому обеспеченному молодому человеку обречена и единственное, что ей остается --- бежать.
	Томми с сомнением взглянул на жену.
	--- Я знаю, в книжках они вечно так делают, но вот в жизни почему-то ни разу такого не видел.
	--- Нет? --- переспросила Таппенс. --- Ну, может, ты и прав. Но позволю себе заметить, мистер Лоуренс Сент-Винсент проглотит эту сентиментальную чушь как миленький. В настоящий момент его просто распирает от романтических иллюзий. Между прочим, я гарантировала ему результат в течение суток --- наша особая двадцатичетырехчасовая помощь.
	--- Таппенс, сумасшедшая! Ну зачем ты это сделала?
	--- Неожиданно пришло в голову, и звучит уж очень хорошо: «Особая двадцатичетырехчасовая помощь». Да ты не волнуйся. Предоставь это мамочке. Мамочка все уладит.
	Таппенс вышла, оставив Томми в полной растерянности.
	Он поднялся, вздохнул и отправился делать то, что еще могло быть сделано, от души проклиная воспаленное воображение Таппенс.
	Вернувшись в половине пятого вконец измотанный и упавший духом, он застал жену вытаскивающей пакет с бисквитами из их тайника в одном из картотечных ящиков.
	--- У тебя усталый и расстроенный вид. Чем ты занимался?
	--- Взял описание девушки и обошел больницы, --- проворчал Томми.
	--- Разве я не говорила, чтобы ты предоставил все мне? --- возмутилась Таппенс.
	--- Но не можешь же ты в одиночку найти ее к завтрашнему дню, да еще до двух часов.
	--- Могу --- и, мало того, уже нашла!
	--- Нашла? В каком смысле?
	--- В самом прямом, Ватсон. Это же элементарно.
	--- И где она сейчас?
	Таппенс ткнула большим пальцем через плечо.
	--- За дверью. В моем кабинете.
	--- А что она там делает? Таппенс засмеялась.
	--- Что делает человек, если у него под носом чайник, газовая плитка и полфунта чая, догадаться нетрудно. Понимаешь, --- мягко продолжила она, магазин мадам Виолетты --- это то самое место, где я покупаю себе шляпки, и однажды в одной из продавщиц я узнала подругу, с которой давным-давно работала в госпитале. После войны она ушла оттуда, завела было собственный магазин, но быстро прогорела и устроилась к мадам Виолетте. Вот мы с ней и провернули это дельце. Она должна была хорошенько вдолбить наше объявление в мозги Сент-Винсента, а потом исчезнуть. А далее удивительная эффективность работы непревзойденных сыщиков Бланта. Реклама для нас и маленький толчок, чтобы молодой Сент-Винсент сделал ей наконец предложение. Жаннет уже отчаялась от него этого добиться.
	--- Таппенс, --- простонал Томми. --- Ты меня в гроб вгонишь. Это самое гнусное и бесчестное дело, о котором я только слышал. Ты подталкиваешь несчастного юношу к неравному, с точки зрения его социального положения, браку...
	--- Чушь, --- возразила Таппенс. --- Жаннет прекрасная девушка и, что удивительно, просто обожает этого бесхарактерного молокососа. И потом, с первого взгляда видно, что нужно этой семейке: горячей молодой крови. Жаннет сделает из него человека. Присмотрит за ним не хуже матери, прикроет все эти попойки и шатания по ночным клубам. Он будет вести здоровый и трезвый образ жизни сельского джентльмена. А теперь пойди и познакомься с ней.
	Таппенс направилась в свой кабинет, и Томми поплелся следом.
	Высокая симпатичная девушка с прекрасными золотистыми волосами поставила вскипевший чайник, который держала в руке, и повернулась к ним с улыбкой, открывшей ровный ряд белоснежных зубов.
	--- Надеюсь, вы простите мне, сестра Коули --- то есть, я хотела сказать, миссис Бирсфорд. Я просто подумала, что, скорее всего, вы и сами не откажетесь от чашки чаю. Сколько котелков вы вскипятили для меня в госпитале в три часа утра!
	--- Томми, --- сказала Таппенс, --- позволь представить тебе мою старую подругу, сестру Смит.
	--- Смит, ты сказала? Как странно! --- пробормотал Томми, пожимая протянутую руку. --- Что? А, да ничего особенного, так, небольшая монография, которую я подумывал написать.
	--- Томми, возьми себя в руки, --- посоветовала Таппенс. Она налила ему чашку чаю.
	--- Ну, а теперь давайте выпьем. За процветание «Международного детективного агентства»! За непревзойденных сыщиков Бланта! И да минует их неудача!





* * *


notes





Примечания


1


	Блумсбери --- район в центральной части Лондона





2


	Олд Бейли --- центральный уголовный суд в Лондоне, названный по названию улицы, на которой он находится.
