Annotation


	В книгу вошли двенадцать рассказов Агаты Кристи, объединенных в авторский сборник «Гончая смерти». Самый знаменитый рассказ сборника -- «Свидетель обвинения» -- был переделан в пьесу. Одноименный фильм-экранизация этого рассказа/пьесы был снят в 1957 году и считается одним из лучших детективных фильмов в истории кино. Главную роль в фильме исполнила великая Марлен Дитрих.





* * *


		Агата Кристи





* * *


Агата Кристи





Красный сигнал


	-- Как это захватывающе! -- воскликнула хорошенькая миссис Эверсли, широко раскрыв свои очаровательные, но немного бездумные глаза. -- Говорят, будто женщины имеют шестое чувство. Как вы думаете, сэр Эйлингтон, это правда?
	Знаменитый психиатр саркастически усмехнулся. Он глубоко презирал этот тип хорошеньких, но глуповатых женщин, к которому принадлежала его соседка за столом. Эйлингтон Уэст был выдающимся специалистом по психическим заболеваниям и вполне осознавал свое место и значение. Он был человеком слегка склонным к эффектам.
	-- Каких только глупостей люди не говорят, миссис Эверсли. А что этот термин означает -- «шестое чувство»?
	-- Вы, ученые, всегда так строги. Но разве это в самом деле не удивительно, если иногда кто-то безошибочно угадывает то, что только должно случиться? То есть предвидит события, предчувствует их. По-моему, это настоящее чудо. Клер знает, что я имею в виду. Не так ли, Клер? -- И миссис Эверсли выразительно посмотрела на хозяйку дома, чуть надув губы и пожав плечами.
	Трент промолчала. На небольшом званом обеде, кроме нее и ее мужа Джека Трента, присутствовали Вайолет Эверсли, сэр Эйлингтон Уэст и его племянник Дермот Уэст -- старый друг Джека Трента. Джек Трент, довольно крупный румяный человек с добродушной улыбкой и приятным ленивым смешком, подхватил нить разговора.
	-- Какой вздор, Вайолет! Если, например, близкий вам человек погибает в автомобильной катастрофе, вы непременно вспоминаете, что в прошлый вторник видели во сне черного кота -- вот вам и чудо, ведь вы тогда же ощутили: что-то должно произойти.
	-- О нет, Джек, вы смешиваете предчувствие с интуицией. А вы, сэр Эйлингтон, как думаете: существует предчувствие или нет?
	-- Возможно, в какой-то мере, -- осторожно согласился врач. -- Но многое зависит от стечения обстоятельств, и, кроме того, всегда следует помнить, что о большинстве подобных случаев, как правило, рассказывают уже спустя некоторое время.
	-- Я не верю в предчувствия, -- довольно решительно сказала Клер Трент. -- Или в интуицию, или в шестое чувство, или вообще во что-то из того, о чем мы так оживленно толковали. Мы идем сквозь жизнь, как поезд сквозь тьму, к неизвестному месту назначения.
	-- Это вряд ли удачное сравнение, миссис Трент, -- впервые поднял голову и присоединился к разговору Дермот Уэст. Странным блеском светились его ясные серые глаза, которые резко выделялись на его смуглом лице. -- Дело в том, что вы забыли про сигналы.
	-- Сигналы?
	-- Да. Зеленый -- все в порядке, красный -- опасность!
	-- Красный -- опасность! Как интересно! -- воскликнула Вайолет Эверсли.
	Дермот Уэст довольно раздраженно отвернулся от нее.
	-- Конечно, это лишь способ как-то обозначить такое явление. Внимание -- впереди опасность! Красный Сигнал! Остерегайтесь!
	Трент посмотрел на него заинтересованно.
	-- Ты говоришь так, словно имеешь опыт, старина.
	-- Да, имею, то есть имел.
	-- Расскажи нам.
	-- Могу привести один пример. Это случилось со мной в Месопотамии. Как-то вечером, вскоре после заключения перемирия, захожу я в палатку, и меня охватывает предчувствие: опасность! Берегись! Не имея ни малейшего представления, что бы это значило, я обошел лагерь, придираясь ко всему без причины, принял все необходимые меры предосторожности против нападения враждебно настроенных арабов. Затем возвратился в палатку. Вскоре предчувствие опасности охватило меня вновь, еще сильнее, чем прежде. Опасность! В конце концов я вынес одеяло из палатки, закутался в него и так спал всю ночь.
	-- А дальше?
	-- Первое, что я увидел на следующее утро, когда зашел в палатку, был огромный нож -- почти в пол-ярда длиной, проткнувший койку как раз в том месте, где я должен был лежать. Вскоре мне стало известно, что это дело рук одного из слуг-арабов, сына которого расстреляли как шпиона. Что вы можете сказать об этом, дядя Эйлингтон? Разве не яркий пример того, что я называю Красным Сигналом?
	Ученый улыбнулся без особого энтузиазма.
	-- Очень интересная история, мой дорогой Дермот.
	-- Но для вас недостаточно убедительная?
	-- В самом деле, недостаточно. Я не сомневаюсь, что тебя, как ты утверждаешь, охватило предчувствие опасности. Однако я ставлю под сомнение причину появления этого предчувствия. Из твоих слов следует, будто оно возникло извне, то есть было вызвано влиянием на твое сознание какого-то внешнего источника. Но сегодня мы знаем, что первопричина почти всех таких явлений приходит из подсознательного.
	-- Старое доброе подсознательное! -- воскликнул Джек Трент. -- В наши дни им можно объяснить что угодно.
	Словно и не заметив, что его перебили, сэр Эйлингтон продолжал:
	-- Я думаю, что своим поведением или взглядом этот араб как-то выдал себя, хотя осознанно ты ничего не заметил и не запомнил, но в твоем подсознании все было по-другому. Подсознание никогда ничего не забывает. Мы допускаем также, что в подсознании идет рассудочный процесс и делаются выводы вполне независимо от высшего, то есть сознательного, желания. В твоем подсознании возникло подозрение о возможности покушения на твою жизнь, что пробудило в сознании защитную реакцию.
	-- Признаю: звучит весьма убедительно, -- улыбнулся Дермот.
	-- Но не так интересно, -- надула губы миссис Эверсли.
	-- Возможно также, что подсознательно ты почувствовал ненависть к себе со стороны того араба, -- продолжал сэр Эйлингтон. -- То, что в старину называли телепатией, конечно, существует, хотя условия, при которых она возникает, очень мало изучены.
	-- А еще какие-то происшествия с вами случались? -- обратилась Клер к Дермоту.
	-- О да! Но больше ничего необычного, и, думаю, все они могут быть объяснены стечением обстоятельств. Один раз я отказался от приглашения в один загородный дом только потому, что зажегся Красный Сигнал. На той же неделе там произошел пожар. Кстати, дядя, а как сработало подсознание тут?
	-- Боюсь, что никак, -- улыбнулся в ответ сэр Эйлингтон.
	-- Но вы, конечно, найдете этому объяснение. Говорите же. Вовсе не обязательно быть чрезмерно деликатным с близкими родственниками.
	-- В таком случае, племянник, я позволю себе допустить, что ты отказался от приглашения, ибо не имел большого желания туда ехать, а после пожара убедил себя, что предчувствовал опасность, и теперь безоговорочно этому веришь.
	-- С вами невозможно спорить, -- засмеялся Дермот. -- Вы всегда будете победителем.
	-- Не обращайте внимания, мистер Уэст! -- воскликнула Вайолет Эверсли. -- Я верю в ваш Красный Сигнал безоговорочно. А после Месопотамии он больше не появлялся?
	-- Нет... да...
	-- Что вы сказали?
	-- Да нет, ничего.
	Дермот замолчал. Слова, которые чуть не слетели с его уст, были: «Нет, до сегодняшнего вечера». Они появились сами собой и выражали еще не до конца осознанную мысль, но -- он это почувствовал сразу -- в них была истина. В темноте мерцал Красный Сигнал. Опасность! Опасность рядом!
	Но откуда? Какая мыслимая опасность может быть тут, в доме его друзей? Ну, в конце концов, своего рода опасность существовала. Он посмотрел на Клер Трент -- бледное, с тонкими чертами лицо, изящный наклон золотистой головки. Но эта опасность возникла не сегодня и никак не могла быть такой острой. Ибо Джек Трент -- его лучший друг. И даже больше, чем просто лучший друг. Джек спас ему жизнь во Фландрии и был за это представлен к Кресту Виктории. Джек -- славный парень, один из наилучших людей, которые есть на свете. На свою беду, он полюбил жену Джека. Он надеялся, что со временем найдет в себе силы преодолеть это чувство. Страдать так, как сейчас, без конца невозможно. Он покончит с этим, он возьмет себя в руки. Вряд ли Клер догадалась, а если бы и догадалась, в его любви к ней опасности не было. Статуя, прекрасная статуя из золота, слоновой кости и бледно-розового коралла... игрушка для королей, а не живая женщина...
	Клер... Даже мысленно произнося ее имя, он ощущал боль... Он должен с этим справиться. Он любил женщин и до нее. «Но совсем не так», как обычно говорится. «Совсем не так» -- и в этом вся суть. Опасности здесь нет, сердечная боль -- да, но не опасность. По крайней мере, не та опасность, о которой предостерегает Красный Сигнал. Это нечто совсем иное.
	Он оглядел сидящих за столом, и только теперь его поразило, что тут собралось довольно необычное общество. Его дядя, например, редко обедал вне дома в таком узком неофициальном кругу. Не похоже было также, что Тренты -- его старые друзья. До сегодняшнего вечера Дермоту и в голову не приходило, что он их вообще не знает. Конечно, повод был. После обеда должна прийти довольно известная женщина-медиум и провести сеанс. Сэр Эйлингтон как будто интересовался спиритизмом. Да, это, конечно же, был повод.
	Это слово привлекло его внимание. Не был ли спиритический сеанс лишь поводом, вполне естественно объяснявшим присутствие психиатра на этом обеде? Если так, то какая же настоящая причина привела его сюда? Дермоту припомнилось множество подробностей -- подробностей, ранее не замеченных, или, как сказал бы дядя, не замеченных сознанием.
	Знаменитый психиатр несколько раз странно, очень странно посмотрел на Клер. Так, словно наблюдал за нею. Под его пристальным взглядом она беспокоилась и не знала, куда девать руки, дрожащие от волнения. Она волновалась, очень волновалась и как будто чего-то боялась. Почему она боялась?
	Усилием воли он заставил себя прислушаться к разговору за столом. Миссис Эверсли уговорила великого врача рассказать кое-что о своей профессии.
	-- Мои милые дамы, -- говорил тот, -- что такое сумасшествие? Поверьте мне, чем больше мы это явление изучаем, тем труднее нам его так называть. Все мы в определенной мере склонны к самовозвеличиванию. Но когда кто-то из нас начинает думать, будто он русский царь, ему или затыкают рот, или сажают в дом сумасшедших. Но прежде чем дойти до такого, надо преодолеть длинный путь. И можно ли поставить на нем где-то столб и сказать: «По эту сторону -- здравый смысл, на той -- безумие». Конечно же нет. И если бы тот, кто страдает такой манией, держал язык за зубами, мы, возможно, никогда не смогли бы отличить его от нормального человека. Чрезвычайная рассудительность душевнобольного -- очень интересный феномен.
	Сэр Эйлингтон, смакуя, отпил вина и лучезарно улыбнулся обществу.
	-- Я слыхала, что они очень хитрые, -- заметила миссис Эверсли. -- Это я про сумасшедших.
	-- Так оно и есть. А подавление ими в себе этой мании часто приводит к губительным последствиям. Любое подавление опасно -- так учит нас психоанализ. Человек, склонный к безвредной эксцентричности, редко переходит границу. Но мужчина... -- он сделал паузу, -- или женщина, которые кажутся вполне нормальными, на самом деле могут быть источниками большой опасности для общества.
	Его пристальный взгляд мягко скользнул вдоль стола к Клер и обратно. И снова он глотнул вина.
	Дермота охватил ужасный страх. Неужели то, про что он думал, правда? Невероятно, но...
	-- И все из-за подавления собственного «я», -- вздохнула миссис Эверсли. -- Теперь я вижу, что всегда следует целиком проявлять свою индивидуальность. Иначе -- страшная опасность.
	-- Милая миссис Эверсли, -- возразил врач, -- вы неправильно меня поняли. Причина болезни в физическом состоянии мозга и часто зависит от какого-то внешнего фактора -- например, от удара. А иногда, к сожалению, такая болезнь переходит по наследству.
	-- Наследственность -- это так печально, -- вздохнула рассеянно женщина. -- Туберкулез и тому подобное.
	-- Туберкулез -- болезнь не наследственная, -- возразил холодно сэр Эйлингтон.
	-- Нет? А я всегда думала, что наследственная. А сумасшествие? Как ужасно! А еще что?
	-- Подагра, -- ответил сэр Эйлингтон, улыбнувшись. -- И дальтонизм. Тут мы встречаемся с очень интересным явлением. Дальтонизм передается мужчине, но у женщин он скрыт. Если среди мужчин дальтоников много, то женщина может стать дальтоником лишь тогда, когда был скрытый дальтонизм у матери и отец ее был дальтоником, -- довольно редкое явление. Это то, что называют ограниченной половой наследственностью.
	-- Как интересно! Но с сумасшествием совсем по-другому, не так ли?
	-- Сумасшествие передается одинаково как мужчинам, так и женщинам, -- серьезно сказал врач.
	Клер вдруг поднялась, отодвинув стул так резко, что он опрокинулся и упал на пол. Она была очень бледна, пальцы ее заметно дрожали.
	-- Может... может, пора кончать этот разговор? -- попросила она. -- Через несколько минут придет миссис Томпсон.
	-- Еще бокал портвейна -- и я к вашим услугам, -- заявил сэр Эйлингтон. -- Ведь я пришел сюда только ради того, чтоб посмотреть представление очаровательной миссис Томпсон, не так ли? Ха-ха! В иной приманке не нуждаюсь...
	Клер поблагодарила вялой улыбкой и, положив руку на плечо миссис Эверсли, вышла из комнаты.
	-- Боюсь, что я заговорил на сугубо профессиональные темы, -- сказал врач, садясь на свое место. -- Извините, дорогой друг.
	-- Пустяки, -- небрежно бросил Трент.
	Он казался уставшим и озабоченным. Впервые Дермот почувствовал себя чужим в обществе своего друга. Между ними существует тайна, которую не имеет права знать даже старый друг. И все-таки это невероятно. Но что, собственно, произошло? Ничего, кроме нескольких взглядов и волнения жены.
	Они посидели еще некоторое время, попивая вино, потом перешли в гостиную. Не успели они туда войти, как было объявлено о прибытии миссис Томпсон.
	Медиум оказалась полной, среднего возраста женщиной с громким, довольно грубым голосом, без вкуса одетой в темно-красный бархат.
	-- Надеюсь, я не опоздала, миссис Трент? -- сказала она бодро. -- Вы приглашали меня к девяти, ведь так?
	-- Вы как раз вовремя, миссис Томпсон, -- ответила Клер своим приятным, немного глуховатым голосом. -- А это наше небольшое общество.
	Дальнейших вступлений не последует, как стало очевидно присутствующим. Медиум обвела всех острым пронзительным взглядом.
	-- Надеюсь, у нас будут хорошие результаты. Не моту высказать, как мне не по себе, когда я, так сказать, оказываюсь неспособной удовлетворить публику. Это меня просто доводит до безумия. Думаю, Широмако (мой дух из Японии, как вы знаете) сможет добраться сюда сегодня без препятствий. Я чувствую себя не совсем хорошо и даже отказалась от гренок с сыром, хотя и очень их люблю.
	Дермот слушал наполовину с интересом, наполовину с отвращением. Все так банально! И все же не слишком ли глупо так судить? В конце концов, все было вполне естественным -- силы, вызываемые медиумом, были естественными силами, просто пока еще совершенно непонятными. У великого хирурга может быть расстройство желудка перед сложной операцией. Почему же такого не может произойти с миссис Томпсон?
	Стулья поставили кругом, лампы -- так, чтоб их удобно было поднять или опустить. Дермот обратил внимание на то, что не было никакой предварительной подготовки, а также никто не спрашивал, доволен ли сэр Эйлингтон условиями сеанса. Нет, вся эта затея с сеансами миссис Томпсон -- это только ширма. Сэр Эйлингтон пришел сюда совсем с другой целью. Дермот вспомнил, что мать Клер умерла за границей. С ее смертью была связана какая-то тайна... Наследственность.
	Усилием воли он принудил себя вернуться к действительности.
	Когда присутствующие уселись, были потушены лампы, кроме одной, маленькой, которая стояла на отдаленном столике, затененная красным абажуром. Сначала слышно было лишь тихое ровное дыхание медиума. Постепенно оно становилось все более затрудненным. Вдруг где-то в дальнем углу комнаты раздался тихий стук. От неожиданности Дермот подскочил. Стук повторился в противоположном конце комнаты, а потом обрушилось настоящее крещендо стуков. Они стихли, и внезапный взрыв фальшивого смеха прокатился по комнате. Наступившую затем тишину разорвал высокий, звонкий голос, совсем непохожий на голос миссис Томпсон.
	-- Я тут, джентльмены, -- сказал голос. -- Да-а-а, я тут. Вы хотите задать мне вопросы?
	-- Вы кто? Широмако?
	-- Да-а-а, я Широмако. Я давно тут. Я работаю. Я очень счастлив.
	Дальше шли подробности из жизни Широмако. Все было слишком затасканно и неинтересно. Дермот слыхал такое далеко не впервые. Все были счастливы, очень счастливы. Известия приходили от родственников, описанных столь общими фразами, что их можно было принять за чьих угодно родственников. Пожилая дама, мать одного из присутствующих, некоторое время высказывала прописные истины таким тоном, словно они только что родились на свет божий в результате ее раздумий.
	-- А сейчас еще одно сообщение, -- объявил Широмако, -- очень важное для одного из джентльменов.
	Наступила пауза, после которой заговорил новый голос, предварив свои слова демоническим гоготом.
	-- Ха-ха-ха! Ха-ха-ха! Лучше не ходите домой! Лучше не ходите домой! Послушайтесь моего совета!
	-- К кому вы обращаетесь? -- спросил Трент.
	-- К одному из вас троих. На его месте я не пошел бы домой. Опасность! Кровь! Не очень много, но вполне достаточно. Не ходите домой! -- Голос стал затихать. -- Не ходи-и-те до-о-о-мой!
	Голос замолчал. Дермот почувствовал, как стынет его кровь. Он был уверен, что предостережение предназначалось ему. Во всяком случае, какая-то опасность сегодня ночью была повсюду.
	Послышался тяжелый вздох медиума, потом стон. Медиум приходила в себя. Включили свет. Она сидела выпрямившаяся, ее глаза немного блестели.
	-- Надеюсь, с вами все в порядке?
	-- Все было очень хорошо, спасибо вам, миссис Томпсон.
	-- То есть спасибо Широмако?
	-- Конечно, и всем другим.
	Миссис Томпсон зевнула.
	-- Я смертельно устала и очень истощена, но честно заслужила вашу благодарность и довольна, что все прошло успешно. Я слегка побаивалась, не случилось бы чего-нибудь непредвиденного. В этой комнате сегодня какая-то тревожная атмосфера. -- Она посмотрела через одно свое плечо, через другое, беспокойно пожала ими и продолжала дальше: -- Мне это не нравится. Среди вас не было недавно внезапной смерти?
	-- Среди нас? Кого вы имеете в виду?
	-- Ну среди ваших близких родственников или друзей. Нет? Вот и хорошо. Если б я не боялась показаться мелодраматичной, то сказала б, что сегодня тут витает смерть. Ну, да это лишь моя фантазия. До свидания, миссис Трент. Я рада, что вы довольны.
	Миссис Томпсон в своем темно-красном бархате вышла.
	-- Надеюсь, вам было интересно, сэр Эйлингтон? -- тихо спросила Клер.
	-- Чрезвычайно интересный вечер, милая хозяйка. Искренне благодарю за это представление. Разрешите пожелать вам спокойной ночи. А вы ведь, кажется, едете на танцевальный вечер?
	-- Может, и вы поедете с нами?
	-- Нет, нет. Я взял себе за правило укладываться в кровать до половины двенадцатого. Спокойной ночи. Спокойной ночи, миссис Эверсли. Ага, Дермот! Я очень хотел бы поговорить с тобой. Может, поедем вместе? А потом ты присоединишься к другим в галерее Графтон.
	-- Конечно, дядя. Встретимся там, Джек.
	Во время недолгого пути до Харли-стрит дядя и племянник почти не разговаривали. Сэр Эйлингтон лишь извинялся за то, что потянул Дермота с собой, и заверил, что отнимет у него лишь несколько минут, а когда они приехали, спросил:
	-- Оставить тебе машину, мой мальчик?
	-- О, не беспокойтесь, дядя, я возьму такси.
	-- Очень хорошо. Я не люблю задерживать Чарлсона дольше, чем это требуется. До свидания, Чарлсон. Куда, черт возьми, я подевал свой ключ?
	Машина отъехала, а сэр Эйлингтон все еще стоял на ступенях, напрасно ощупывая свои карманы.
	-- Наверно, оставил в другом пальто, -- сказал он наконец. -- Позвони, пожалуйста. Я уверен, Джонсон еще не спит.
	Невозмутимый Джонсон в самом деле открыл дверь меньше чем через минуту.
	-- Я где-то потерял свой ключ, Джонсон, -- сказал сэр Эйлингтон. -- Принеси, пожалуйста, в библиотеку два стакана виски с содовой.
	-- Слушаюсь, сэр Эйлингтон.
	Включив в библиотеке свет, врач жестом пригласил Дермота войти и закрыть дверь.
	-- Не стану долго задерживать тебя, только хочу кое о чем спросить. Или это моя фантазия, или ты в самом деле чувствуешь, так сказать, нежность к миссис Трент?
	Кровь бросилась в лицо Дермоту.
	-- Джек Трент -- мой лучший друг.
	-- Извини, но это не ответ на мой вопрос. Ты, видимо, считаешь мои взгляды на развод слишком пуританскими. Но должен тебе напомнить: ты мой единственный близкий родственник и наследник.
	-- О разводе здесь нет речи, -- сказал Дермот сердито.
	-- Конечно -- нет. По причине, которая мне, возможно, известна лучше, чем тебе. Эту причину я тебе сейчас открыть не могу. Но должен предостеречь: Клер Трент -- не для тебя.
	Молодой человек стойко выдержал взгляд дяди.
	-- Я понимаю -- и, позвольте мне сказать, наверное, лучше, чем вам кажется. Я знаю, почему вы были сегодня на обеде.
	-- Знаешь? -- удивился врач. -- Как ты можешь это знать?
	-- Считайте, что догадался, сэр. Наверно, я не ошибусь, если скажу, что вы были там как специалист. Разве не так?
	Сэр Эйлингтон прошелся взад-вперед по комнате.
	-- Ты не ошибаешься, Дермот. Я, конечно, не мог тебе открыться, хотя, боюсь, скоро это перестанет быть тайной.
	Сердце Дермота сжалось.
	-- Вы хотите сказать, что пришли к определенному выводу?
	-- Да. В семье сумасшествие со стороны матери. Печальный, очень печальный случай.
	-- Я не могу в это поверить, сэр.
	-- Естественно. Для непосвященных признаков мало, по сути, нет вообще.
	-- А для специалиста?
	-- Неоспоримый факт. Такого больного следует изолировать, и как можно скорее.
	-- Боже мой! -- выдохнул Дермот. -- Вы же не можете посадить человека под замок ни за что ни про что?
	-- Мой дорогой Дермот, больных изолируют только тогда, когда на свободе они представляют опасность для общества. В данном случае опасность очень серьезная. Вполне вероятно, что это особая форма мании убийства. Так было в случае с матерью.
	Закрыв руками лицо, Дермот отвернулся и даже застонал. О Клер, о бело-золотистая Клер!..
	-- При таких обстоятельствах, -- спокойно продолжал врач, -- я считаю своей обязанностью предостеречь тебя.
	-- Клер, -- простонал Дермот. -- Бедная Клер!
	-- Да. Действительно, мы должны ее пожалеть.
	Вдруг Дермот поднял голову.
	-- Я не верю в это.
	-- Что ты сказал?
	-- Сказал, что я не верю в это. Врачи иногда ошибаются. Это всем известно. Они слишком влюблены в свою профессию.
	-- Мой дорогой Дермот!.. -- сердито воскликнул сэр Эйлингтон.
	-- Не верю я в это, и все! А если и так, мне все равно. Я люблю Клер. Если она поедет со мной, я заберу ее отсюда. Далеко. Туда, где ее не достанут назойливые доктора. Я буду оберегать ее, заботиться о ней, защищать ее своей любовью.
	-- Ничего подобного ты не сделаешь. Ты что, сошел с ума?
	Дермот пренебрежительно усмехнулся.
	-- Это у вас профессиональное -- считать всех людей сумасшедшими.
	-- Пойми меня, Дермот. -- Лицо сэра Эйлингтона исказилось от гнева. -- Если ты опозоришь себя таким поступком, это будет конец. Я лишу тебя содержания, какое ты получаешь от меня теперь, составлю новое завещание и все, что у меня есть, раздам разным больницам.
	-- Делайте с вашими проклятыми деньгами что хотите, -- тихо проговорил Дермот. -- А у меня будет женщина, которую я люблю.
	-- Женщина, которая...
	-- Скажете о ней плохое слово, и я, ей-богу, убью вас! -- выкрикнул Дермот.
	Тихий звон бокалов заставил их оглянуться. В разгар перепалки в комнату неслышно вошел Джонсон с подносом в руках. У него было неподвижное лицо воспитанного слуги, но Дермоту хотелось бы знать, что он успел подслушать.
	-- Хорошо, Джонсон, -- резко сказал сэр Эйлингтон, -- можете идти отдыхать.
	-- Спасибо, сэр. Спокойной ночи, сэр.
	Джонсон вышел. Сэр Эйлингтон и Дермот переглянулись. Внезапное появление Джонсона утихомирило бурю.
	-- Дядюшка, -- заговорил Дермот, -- я не должен был так разговаривать с вами. Я хорошо понимаю, что с вашей точки зрения вы совершенно правы. Но я давно уже люблю Клер. То, что Джек Трент -- мой самый лучший друг, до сих пор не позволяло мне даже намекнуть ей о своей любви. Но при теперешних обстоятельствах это уже не имеет значения. Мысль, что денежные соображения могут остановить меня, просто абсурдна. Думаю, мы оба сказали все, что считали нужным сказать. Спокойной ночи...
	-- Дермот...
	-- В самом деле, спорить дальше ни к чему. Мне жаль, но это так. Спокойной ночи, дядюшка Эйлингтон!
	Дермот быстро вышел из комнаты, хлопнув дверью. В холле было темно. Он пересек его, открыл парадную дверь и вышел на улицу; дверь с шумом захлопнулась за его спиной. Немного дальше по улице, у соседнего дома, как раз освободилось такси, и, взяв его, Дермот доехал до Графтона.
	В дверях танцевального зала он на мгновение нерешительно остановился и осмотрелся. Пронзительные звуки джаза, улыбающиеся женщины -- казалось, он попал в иной мир.
	Может, ему все приснилось? Невероятно, чтобы этот резкий разговор с дядей состоялся на самом деле. Улыбнувшись, мимо проплыла Клер, похожая на лилию в своем белом с серебристыми блестками платье, плотно облегавшем ее тонкую грациозную фигурку. Лицо ее было спокойным. Наверное, тот невероятный разговор все-таки приснился ему.
	Танец окончился. Тут же Клер, улыбаясь, подошла к нему. Словно во сне, он пригласил ее на следующий танец. Он держал ее в объятьях, звучала знакомая мелодия. Вдруг Дермот почувствовал, что Клер словно обмякла.
	-- Вы устали? Хотите отдохнуть?
	-- Если не возражаете. Пойдемте куда-нибудь, где можно поговорить. Мне нужно вам кое-что сказать.
	Нет, это был не сон. Словно больно ударившись, Дермот возвратился в реальный мир. Как он мог подумать, что лицо у нее спокойно? На нем отражались тревога и страх. Неужели ей что-то известно?
	Он нашел тихий уголок, и они сели рядом.
	-- Я вас слушаю, -- сказал он беззаботным тоном, хотя на душе было тяжело. -- Вы, кажется, хотели мне что-то сказать?
	-- Да. -- Опустив глаза, она нервно теребила кисточку пояса на платье. -- Я не знаю, как мне лучше выразиться...
	-- Говорите, Клер.
	-- Понимаете... Я хотела бы, чтобы вы... чтобы вы на какое-то время уехали.
	Его удивлению не было границ. Он был готов услышать все, что угодно, но не это.
	-- Вы хотите, чтобы я уехал? Почему?
	-- Лучше быть откровенными, правда же? Я... я знаю, вы джентльмен и мой друг. Я хочу, чтобы вы уехали, потому что я... я позволила себе... полюбить вас.
	-- Клер!..
	Услышав ее слова, он потерял дар речи.
	-- Не осуждайте меня, будьте добры, я не такая самоуверенная, чтобы надеяться на вашу взаимность. Просто я... не очень счастлива и... О! Я прошу вас скорее уехать.
	-- Клер, неужели вы не знаете, что я люблю вас, люблю страстно с тех пор, как мы встретились впервые?
	Она испуганно посмотрела ему в глаза.
	-- Вы меня любите? Давно?
	-- С первого взгляда.
	-- О боже! -- вскрикнула она. -- Почему вы не признались мне раньше, когда я могла быть с вами? Почему сказали об этом только теперь -- слишком поздно? Нет, я просто сошла с ума... Я не знаю, что говорю... Я никогда не могла быть с вами...
	-- Клер, что вы имели в виду, когда сказали: «Теперь -- слишком поздно»? Это... Это из-за моего дяди? Из-за того, что он о вас знает? Из-за того, что он думает?
	Она молча кивнула. По ее щекам текли слезы.
	-- Слушайте, Клер, вы не должны всему этому верить. Вы не должны думать об этом. Вы поедете со мной. Мы поедем в южные края -- на острова, похожие на изумруды. Вы будете там счастливы. Я буду заботиться о вас, я буду всегда вас оберегать.
	Дермот прижал ее к себе и почувствовал, что она вся дрожит. Внезапно она высвободилась из его объятий.
	-- О нет, будьте добры, не нужно! Разве вы не понимаете? Теперь я не смогла бы... Это было бы ужасно!.. Ужасно!.. Я ведь всегда старалась быть порядочной... А теперь... Это было бы ужасно, просто ужасно!
	Ошеломленный ее словами, он не знал, как ему быть. А она смотрела на него умоляющим взглядом.
	-- Прошу вас, не нужно... Я хочу быть порядочной...
	Ни слова не говоря, он поднялся и оставил ее. Ее слова растрогали его, и он сразу ничего не мог ей возразить. Он пошел за пальто и шляпой и там столкнулся с Трентом.
	-- А, Дермот, что-то ты сегодня рано собрался домой.
	-- Да нет настроения танцевать.
	-- Скверный вечер, -- согласился Трент угрюмо. -- А если бы тебе еще мои заботы...
	Дермот испугался, что Трент намеревается доверить ему свои тайны. Только не это! Что угодно, но только не это!
	-- Ну, пока, -- кивнул он торопливо. -- Я домой.
	-- Гм, домой? А как же предостережение духов во время сеанса?
	-- Я рискну. Спокойной ночи, Джек.
	Дермот жил недалеко и, чувствуя необходимость подышать прохладным ночным воздухом, чтобы остудить возбужденный мозг, пошел пешком. Открыв дверь, он зашел в квартиру, включил в спальне свет и сразу же, второй раз за вечер, почувствовал, что перед ним вспыхнул Красный Сигнал. Чувство угрозы было таким сильным, что вытеснило из его сознания даже Клер. Опасность! Он в опасности! Именно в эту минуту и в этой комнате.
	Еще недавно Дермот пытался посмеяться над собой и забыть о страхе. Возможно, его попытки не были достаточно решительными. Но Красный Сигнал остерег его своевременно, и это давало ему возможность избежать беды. Все-таки немного посмеиваясь над своим суеверием, он осторожно обошел квартиру -- не спрятался ли где злоумышленник, -- но ничего не обнаружил. Его слуга Милсон уже ушел, и в квартире никого не было.
	Вернувшись в спальню, Дермот медленно разделся. Чувство опасности оставалось таким же острым, как и раньше. Он подошел к комоду взять носовой платок и вдруг остановился как вкопанный. Посреди ящика поднимался покатый холмик -- видимо, лежало что-то твердое. Дрожащими пальцами Дермот откинул носовые платки и достал то, что было под ними, -- револьвер.
	Вконец удивленный, Дермот внимательно осмотрел револьвер. Он был незнакомого ему образца, и из него недавно был сделан выстрел. Кроме этого, ничего установить Дермоту не удалось. Положили его в ящик только сегодня вечером. Он был уверен, что, когда одевался к обеду, револьвера там еще не было.
	Только Дермот собрался положить оружие обратно в ящик, как прозвучал звонок в дверь, и все звонил и звонил -- необычайно громко в тишине пустой квартиры. Кто мог прийти в такое время? На этот вопрос был только один, инстинктивный и неотступный ответ: «Опасность!.. Опасность!.. Опасность!..»
	Ведомый инстинктом, который он никак не мог объяснить, Дермот выключил свет, накинул пальто, лежавшее на стуле, и открыл дверь.
	Снаружи стояли двое мужчин, сзади них Дермот заметил третьего в голубой униформе. Полисмен!
	-- Мистер Уэст? -- спросил стоявший ближе к нему.
	Дермоту показалось, что прошла вечность, прежде чем он ответил. На самом деле промелькнуло только несколько секунд, и он, старательно копируя невыразительный голос своего слуги, проговорил:
	-- Мистер Уэст еще не пришел. Зачем он вам нужен в такое время?
	-- Он еще не пришел? Ну что ж, тогда, я думаю, нам лучше войти и подождать его.
	-- Нет, вы не сделаете этого.
	-- Слушайте, любезный, я инспектор Веролл из Скотленд-Ярда, и у меня ордер на арест вашего хозяина. Можете посмотреть, если хотите.
	Дермот внимательно читал или делал вид, что читает поданную ему бумагу, потом ошеломленно спросил:
	-- За что? Что он такое совершил?
	-- Убийство. Сэра Эйлингтона Уэста на Харли-стрит.
	В голове у Дермота закружилось. Он отступил перед грозными гостями в гостиную и включил свет. Следом за ним в комнату вошел инспектор.
	-- Все обыскать! -- приказал он другому мужчине, затем повернулся к Дермоту: -- Вы остаетесь здесь, дружище. И не пытайтесь выскользнуть, чтобы предупредить вашего хозяина. Кстати, как вас зовут?
	-- Милсон, сэр.
	-- Как вы думаете, когда ваш хозяин возвратится домой?
	-- Не знаю, сэр. Он, кажется, собирался на танцы. В галерею Графтон.
	-- Он уехал оттуда почти час назад. Вы уверены, что он сюда не приходил?
	-- Не думаю, сэр. Если бы приходил, я, наверно, услышал бы.
	В эту минуту из соседней комнаты появился возбужденный второй мужчина. В его руке был зажат револьвер. Он с волнением протянул его инспектору. На лице инспектора промелькнуло чувство удовлетворения.
	-- Все понятно, -- сказал инспектор. -- Наверное, проскользнул и вышел так, что вы не слышали. Значит, он скрылся. Я лучше пойду, Каули, а вы оставайтесь тут на случай, если он вернется. И наблюдайте за этим парнем. Он может знать о своем хозяине больше, чем говорит.
	Инспектор быстро вышел. Дермот сделал попытку выяснить у Каули подробности. Тот оказался разговорчивым.
	-- Абсолютно ясное дело, -- сказал он снисходительно. -- Убийство было обнаружено почти тотчас же. Джонсон, слуга, только собрался лечь спать, как ему показалось, будто прозвучал выстрел. Он спустился вниз и нашел сэра Эйлингтона мертвым. Пуля попала в сердце. Джонсон сразу же позвонил нам, мы приехали и выслушали его рассказ.
	-- Который и представил это дело абсолютно ясным? -- осмелился спросить Дермот.
	-- Вот именно. Молодой Уэст приехал со своим дядей, и они ссорились, когда Джонсон принес виски. Старик угрожал составить новое завещание, а ваш хозяин заявил, что убьет его. Не прошло и пяти минут, как громыхнул выстрел. Вот так! Все яснее ясного. Круглый болван...
	Значит, дело ясное. Сердце у Дермота оборвалось, когда он осознал неопровержимость доказательств против него. Опасность! Ужасная опасность! Единственный выход -- бегство. Он напряженно обдумывал положение и вскоре предложил приготовить чай. Каули охотно согласился. Он делал в квартире обыск и знал, что черного хода нет.
	Получив разрешение, Дермот пошел на кухню, поставил на огонь чайник и начал намеренно бренчать посудой, а потом быстро прокрался к окну и поднял раму. Квартира была на третьем этаже, и снаружи находился стальной трос с маленьким подъемником, которым пользовались развозчики товаров.
	Дермот мгновенно оказался за окном и начал спускаться вниз. Трос до крови врезался в руки, но ему было не до того. Через несколько минут, осторожно свернув за угол, Дермот наткнулся на человека, который стоял на тротуаре. К своему превеликому удивлению, он узнал в нем Джека Трента. Тренту уже все было известно об опасности, которая нависла над другом.
	-- О боже! Ты, Дермот? Быстрее! Не будем терять времени!
	Схватив приятеля за руку, Джек повел его переулком, потом другим, а когда они остановили такси, вскочил в него и назвал свой адрес.
	-- Это теперь самое безопасное место. Там мы поразмышляем, что делать дальше и как сбить этих дураков со следа. Я пришел в надежде предупредить тебя, прежде чем появится полиция, но опоздал.
	-- Но откуда тебе известно, Джек? Ты же не поверил...
	-- Конечно нет, дружище, ни на секунду. Я слишком хорошо знаю тебя. И все же твои дела скверные. Они приехали и начали расспрашивать, когда ты пришел в Графтон, когда ушел и так далее. Дермот, кто же мог убить старика?
	-- Не могу себе представить. Наверно, тот, кто положил револьвер в ящик моего комода. Нет сомнений, он достаточно внимательно следил за нами.
	-- Эта затея со спиритическим сеансом была очень подозрительной: «Не ходите домой!» Предостережение, выходит, касалось бедняги старого Уэста. Он пошел домой и был убит.
	-- Меня оно тоже касалось, -- отозвался Дермот. -- Я пошел домой и нашел подброшенный револьвер, а потом и полиция появилась.
	-- Ну, надеюсь, меня оно не касалось, -- сказал Трент. -- Мы приехали.
	Он заплатил шоферу, открыл дверь, провел Дермота темной лестницей, толчком распахнул еще одну дверь и впустил его в свой кабинет -- маленькую комнатку на втором этаже. Потом включил свет и вошел следом за ним.
	-- Пока тут совершенно безопасно. А теперь мы в две головы подумаем, как быть дальше.
	-- Я поставил себя в глупое положение, -- вдруг сказал Дермот. -- Мне нечего было бояться. Теперь я это ясно вижу. Тут очевидный заговор. Какого черта ты смеешься?
	Трент откинулся на спинку стула, трясясь от неудержимого смеха. В его смехе было что-то жуткое, что-то жуткое было и в нем самом. В его глазах появился странный блеск.
	-- Необычайно хитрый заговор, -- подтвердил он, задыхаясь от смеха. -- Дермот, дружище, тебе конец.
	Он пододвинул к себе телефон.
	-- Что ты собираешься делать? -- спросил Дермот.
	-- Звонить в Скотленд-Ярд. Сказать им, что птичка здесь, в надежном месте, и под замком. Да, я запер дверь, когда вошел, а ключ положил в карман. Ты напрасно смотришь на ту дверь, что у меня за спиной. Она ведет в комнату Клер, а она всегда закрывает ее изнутри. Понимаешь, она боится меня. Давно боится и всегда знает, когда я начинаю думать о ноже -- о длинном и остром ноже. Оставь, ничего у тебя не выйдет...
	Дермот уже хотел прыгнуть на него, но Джек достал из кармана ужасного вида револьвер.
	-- Это второй, -- довольно засмеялся он. -- Первый я положил в ящик твоего комода, сразу же после того, как застрелил из него старого Уэста. На что ты там смотришь через мою голову? На ту дверь? Напрасно. Даже если бы Клер открыла ее, а для тебя она могла бы это сделать, я подстрелил бы тебя прежде, чем ты до нее добрался. Не в сердце. Чтобы не убить, а только ранить, чтобы ты не смог убежать. Я стреляю метко, ты знаешь. Когда-то я спас тебе жизнь. Дурак был. Нет, нет, я хочу, чтобы тебя повесили, именно повесили. А нож мне нужен не для тебя. Он для Клер, очаровательной Клер, такой белой и нежной. Старый Уэст об этом знал. Он для того и приходил сегодня, чтобы убедиться, сумасшедший я или нет. Он хотел запрятать меня за решетку, чтобы я не накинулся с ножом на Клер. Я был очень осторожным. Я взял его ключ и твой тоже, выскользнул из танцевального зала, только мы вошли туда. Поехал к его дому, зашел туда сразу после тебя, выстрелил и сразу вышел... Потом приехал к тебе, оставил револьвер, вернулся в Графтон почти одновременно с тобой, а когда мы с тобой прощались, положил ключ назад в карман твоего пальто. Я не боюсь тебе в этом признаться. Больше никто не слышит, а я хотел бы, чтобы ты, когда тебя будут вешать, знал: это сделал я... Боже, как мне смешно! О чем ты думаешь? Что ты, черт тебя побери, там видишь?
	-- Я думаю, что лучше бы тебе, Трент, не возвращаться домой.
	-- Что ты хочешь этим сказать?
	-- Оглянись.
	Трент быстро оглянулся. В двери соседней комнаты стояли Клер и инспектор Веролл...
	Трент отреагировал молниеносно. Прозвучал выстрел -- и попал в цель. Он упал поперек стола. Инспектор подскочил к нему, а Дермот, словно во сне, смотрел на Клер. Целый рой мыслей, без видимой связи между собой, промелькнул у него в голове: дядя, ссора с ним, страшное недоразумение -- английский закон о разводе никогда бы не освободил Клер от сумасшедшего мужа, -- «всем нам, известное дело, жаль ее», договоренность между нею и сэром Эйлингтоном, которую хитрый Трент разгадал, ее слова: «Ужасно! Ужасно! Ужасно!» Да, но теперь...
	Инспектор выпрямился.
	-- Мертв, -- сказал он с досадой.
	-- Конечно, -- услышал свой голос Дермот. -- Он всегда метко стрелял...
