			Кристи Агата





* * *


Кристи Агата





Майор Уилбрехем ищет опасностей


	Агата Кристи
	Майор Уилбрехем ищет опасностей
	Уилбрехем задержался перед дверью бюро мистера Пайна и вновь - в который уже раз! - вынул из кармана утреннюю, газету. Объявление было немногословным:
	"Каждому. Вы счастливы? Если нет, зайдите к мистеру Паркеру Пайну, Ричмонд-стрит, 17".
	Майор глубоко вздохнул, и уже не колеблясь, прошел через вращающуюся дверь в приемную.
	- Здравствуйте, - сказал мистер Пайн. - Садитесь. И расскажите, что я могу для вас сделать.
	- Моя фамилия Уилбрехем. Майор Уилбрехем...
	- Так. Недавно из колоний? Из Индии? Восточной Африки?
	- Из Восточной Африки.
	- Прекрасные места, если я не ошибаюсь. Ну а теперь вы снова дома, и вам здесь не нравится. Не так ли?
	- Вы совершенно правы. Но как вы догадались?
	Пайн махнул рукой.
	- Это моя профессия - все знать. Тридцать пять лет я был занят тем, что составлял статистические таблицы в одном правительственном учреждении. Теперь я ушел на пенсию и решил использовать свой опыт в совершенно другом деле. Все очень просто. Если человек несчастлив, его состояние можно отнести к одной из пяти рубрик, их не больше, уверяю вас. Как только мы классифицировали его недуг, можно приступить к лечению.
	Кое в чем я похож на врача. Врач ставит диагноз больному и рекомендует соответствующее лечение. Когда нельзя помочь, я сразу говорю об этом пациенту.
	Но если я уж взялся, то гарантирую выздоровление. Могу вас заверить, майор, что девяносто шесть процентов ушедших в отставку строителей империи, как я их называю, несчастливы. Они сменили бурную жизнь, полную ответственности и опасностей, и на что? На скромную пенсию, отвратительный климат и постоянно преследующее их ощущение, будто они рыбы, выброшенные на сушу.
	- Все, что вы говорите, правильно, - согласился майор. - Меня особенно мучает скука. Скука и бесконечная болтовня о ничтожных деревенских мелочах. Но что мне делать? У меня есть кое-какие средства, помимо пенсии, и уютный домик неподалеку от Кобхема. Но там не порыбачишь и не поохотишься. Я неженат. Мои соседи прекрасные люди, но их фантазия не выходит за пределы нашего острова.
	- Значит, все дело в том, что ваша жизнь пресна? - подытожил Пайн.
	- Чертовски пресна!
	- И вы предпочли бы волнения и, может быть, даже опасности?
	Старый служака пожал плечами:
	- У нас этого не найдешь.
	- Нет, сэр, здесь вы ошибаетесь. Лондон, если хотите знать, кишит опасностями.
	Вы видели лишь одну сторону жизни в Лондоне, спокойную и скучную. Но есть и другая, и я могу вам ее показать.
	Уилбрехем задумчиво смотрел на Пайна. Что-то внушающее доверие было в этом человеке. Он был полноват, чтобы не сказать толст. Высокий лоб с залысинами, на носу очки с толстыми стеклами.
	- Но я должен предупредить вас, - продолжал Пайн, - это связано с определенным риском.
	Глаза майора заблестели.
	- Тогда все в порядке. И дорого это стоит?
	- Пятьдесят фунтов. Плата вперед. Если через месяц вы будете скучать по-прежнему, я отдаю деньги обратно.
	Уилбрехем раздумывал недолго.
	- Это честное предложение. Я согласен. Вот чек.
	Пайн нажал кнопку на письменном столе.
	- Сейчас двенадцать. Я хочу попросить вас пообедать с одной дамой. Обычно это моя привилегия, но сегодня я очень занят.
	В комнату вошла брюнетка с осиной талией, длинными ногами и чувственным ртом.
	- Мадлен Десара, - представил ее Пайн.
	Майор растерянно начал поправлять галстук.
	- Счастлива познакомиться с вами, - пропела Мадлен.
	- Оставьте мне свой адрес. Вы получите необходимые инструкции, закончил беседу Пайн, и Мадлен подхватила майора под руку.
	...Она вернулась в три.
	- Ну как? - встретил ее Пайн. Мадлен покачала головой.
	- Он меня боится. Я кажусь ему вампиром.
	- Я так и думал. Вы придерживались моих инструкций?
	- Мы болтали о людях, сидевших за соседними столиками. Ему нравятся блондинки с голубыми глазами, сдержанные и не слишком высокие.
	- Это несложно. Принесите мне картотеку Б, посмотрим, что там у нас есть в запасе.
	Он просмотрел список.
	- Фреда Клегг. Да, полагаю, Фреда Клегг - это то, что нужно. Но сначала поговорим с мисс Оливер.
	На следующий день Уилбрехем получил письмо: "Поезжайте к двадцати часам в Игдмонт, Фрайерс-Лейн, Хемпстед. Спросите миссис Джонс. Скажите, что вы представитель пароходной компании "Гуава".
	Без четверти восемь душный вагон метро выбросил Уилбрехема в Хемпстеде.
	Фрайерс-Лейн оказался длинным темным переулком. В глубине дворов за кронами деревьев прятались большие особняки, некогда знавшие лучшие времена, а теперь приходившие в упадок.
	Уилбрехем медленно брел по улице и всматривался в едва различимые номера домов на садовых калитках. Внезапно он услышал приглушенный крик. Майор остановился и прислушался. Крик повторился снова, и на этот раз можно было явственно различить: "На помощь!.." Не задумываясь ни на минуту, Уилбрехем толкнул полуразвалившуюся калитку и увидел, как в кустах какая-то девушка отчаянно отбивалась от двух огромных негров. Один из них зажал девушке рот. Никто не заметил подбежавшего Уилбрехема. Мощный удар в подбородок свалил одного из бандитов на землю, а другой выпустил жертву и обернулся. Уилбрехем словно ждал этого - резким хуком он повалил и второго. Бандит откатился в сторону, вскочил и побежал к калитке. За ним последовал его сообщник. Уилбрехем вернулся к девушке.
	Она тяжело дышала, прислонившись к шершавому стволу вяза.
	- Как я вам благодарна, - сказала она. Голос ее дрожал. - Если бы не вы...
	Только теперь Уилбрехем увидел, кому он пришел на помощь. Это была блондинка двадцати одного - двадцати двух лет, с голубыми глазами, пожалуй, немного бесцветная, но миловидная.
	- Успокойтесь, - мягко сказал Уилбрехем. - Насколько я понимаю, теперь все в порядке. Но лучше бы нам уйти отсюда. Как бы они не вернулись!
	На губах девушки появилась легкая улыбка.
	- Не думаю. После того, что вы с ними сделали... Ах, это было потрясающе!
	В лучах ее восхищенного взгляда майор покраснел.
	- Я не люблю, когда к дамам пристают с ухаживаниями. Скажите, вы сможете идти, если я возьму вас под руку?
	Когда они выходили из калитки, девушка оглянулась на дом.
	- Непонятно, - прошептала она. - Дом совершенно пуст.
	- Конечно, пуст, - подтвердил майор, разглядывая закрытые ставни и запущенные садовые дорожки.
	- Написано: "Уайтфрайерс". - Она показала на едва заметную табличку на калитке.
	- Но так назывался дом, куда я должна была прийти.
	- Не думайте теперь об этом, - сказал майор.
	В такси он продолжал успокаивать свою спутницу. Она доверчиво улыбнулась:
	- Кстати, мое имя... Фреда Клегг.
	Через десять минут Фреда уже попивала маленькими глотками горячий кофе и благодарно смотрела на своего спасителя.
	- Все это кажется мне сном, ужасным сном. А ведь еще недавно мне хотелось, чтобы что-нибудь произошло. Но нет, это не для меня.
	- Расскажите же, что с вами случилось.
	- Боюсь, для этого придется сначала рассказать кое-что о себе.
	Уилбрехем склонил голову поощряюще, но чуть поспешно:
	- Прекрасная тема.
	- Я сирота. Мой отец был капитаном и умер, когда, мне было восемь лет. Спустя три года умерла и мать. Я работаю в Лондоне, в компании "Вакьюэм Гэз". Однажды вечером на прошлой неделе я встретила на пороге дома незнакомого джентльмена.
	Это был мистер Рейд, адвокат из Мельбурна. Оказывается, он знал отца и некогда вел его дела.
	"Мисс Клегг, - сказал он, - у меня есть основания предполагать, что вы можете оказаться обладательницей некоторого состояния благодаря одной финансовой операции, которую затеял ваш отец незадолго до смерти". - "Не может быть!" - вырвалось у меня. "Вы вряд ли слышали об этом. Сам Джон Клегг никогда не принимал этого дела всерьез. А между тем, деньги оно сулит, немалые, если, конечно, у вас остались нужные документы. Их ведь могли и уничтожить после смерти отца. Вы сохранили бумаги?" - "Мать хранила его вещи в старом морском рундуке. Я как-то заглядывала в него, но там ничего интересного". - "Я бы удивился, если бы вы распознали истинную ценность этих документов", - улыбнулся мистер Рейд, и тогда я принесла ему все бумаги, что сохранились после смерти отца. Он бегло просмотрел их и решил взять с собой, чтобы внимательно рассмотреть на досуге. Рейд пообещал непременно поставить меня в известность, если обнаружится что-то ценное.
	А во вторник пришло письмо, где он просил меня приехать по адресу: Уайтфрайерс, Фрайерс-Лейн, Хемпстед. Я должна была быть здесь в половине восьмого и обсудить с ним дело чрезвычайной важности. Я немного задержалась, разыскивая улицу, а когда, наконец, нашла вход, на меня напали эти ужасные дикари. Боже, как хорошо, что вы проходили мимо!..
	Ее глаза были куда красноречивее ее слов.
	- И я рад, мисс, что оказался рядом. Попадись мне еще эти бандиты! Вы их видите в первый раз, не так ли?
	- Конечно, а почему вы спрашиваете?
	- Знаете ли, мисс Клегг. Мне совершенно ясно, что хочет кто-то непременно завладеть бумагами вашего отца. Этот мистер Рейд наплел вам небылиц, лишь бы взглянуть на них. Но, очевидно, он не нашел самого главного.
	- И верно! Когда я во вторник вернулась домой, мне показалось, что кто-то рылся в моих вещах. По правде сказать, я решила, что это моя любопытная домохозяйка.
	Но теперь...
	- Вот видите! Кто-то проник в вашу комнату и, не найдя бумаг, решил, что вы их носите с собой. Тогда он и организует на вас покушение. План несложный - или у вас забирают бумаги, или же держат вас взаперти, пока вы не признаетесь, куда спрятаны документы.
	- Да я и сама ничего не знаю! - в отчаянии воскликнула Фреда.
	- Я и того меньше. Но, видимо, бумаги очень ценные. Я-то знаю, с какими неожиданностями встречаются моряки в дальних плаваньях. Но что же теперь делать?
	В полицию, насколько я понимаю, вы обращаться не хотите?
	- О нет!
	- Я тоже мало верю Скотланд-Ярду. Давайте, поищем бумаги вместе, если моя помощь не покажется вам обременительной.
	- Что вы, мистер Уилбрехем! Но о чем могла идти речь в этих бумагах? Может быть, о спрятанных сокровищах?
	- Вполне возможно, - воскликнул майор, и в нем проснулся мальчишка-романтик. - Вперед!
	Фреда жила близ Ноттингем-Хилл-Гейта. Она провела майора на второй этаж, где разместилась крохотная спальня и такая же крохотная гостиная.
	- Я говорила с хозяйкой, - сообщила она.- В субботу приходил человек делать новую проводку. Он утверждал, что у меня в комнате было короткое замыкание. И он пробыл здесь некоторое время.
	- Покажите мне рундук вашего отца. - Майору не терпелось приступить к поискам.
	Фреда открыла крышку обитого латунью ящика.
	- Он пуст!
	Майор задумчиво кивнул.
	- А больше вы нигде не хранили бумаги?
	- Нет.
	Уилбрехем внимательно осмотрел внутренность огромного рундука.
	- Здесь в обивке тайник! - Он не смог сдержать волнения. - Там что-то есть!
	В следующий момент он вытащил сложенный вчетверо клочок грязной бумаги.
	- Но это всего лишь какие-то нелепые рисунки, - разочарованно вздохнула Фреда, приникая к плечу мистера Уилбрехема, чтобы получше рассмотреть находку.
	- Это написано на суахили, одном из африканских языков, - торопливо пояснил майор. Он подошел к лампе.
	- Ну что там?
	Уилбрехем прочел бумагу еще раз и, тихо смеясь, повернулся к девушке.
	- Ну, вот оно, ваше сокровище.
	- Мое сокровище? Не надо шутить. Вы имеете в виду испанское золото на затонувшем галионе или еще что-нибудь подобное?
	- Может быть, не так романтично, но что-то в этом роде. На бумаге указан тайник, в котором спрятана слоновая кость. Есть закон, который предписывает, сколько можно отстрелять слонов. Какому-то охотнику удалось обойти запрет. За ним была уже погоня, когда он спрятал эту записку. Здесь довольно точно указано, как искать тайник.
	- Вы полагаете, что это большой клад?
	- Целое состояние!
	- Но как эта бумага попала моему отцу?
	Уилбрехем пожал плечами.
	- Может быть, матрос признался на смертном одра. Ваш отец не знал суахили и не придал документу большого значения.
	Фреда вздохнула:
	- Как все это захватывающе интересно!
	- Остается только решить, что делать с этим ценным документом. Оставлять его здесь мне бы не хотелось. Эти люди могут вернуться за ним. Вы рискнёте доверить его мне?
	- Но ведь это опасно!
	- За меня вы можете не беспокоиться. Со мной справиться не легко. - Он сложил листок и спрятал его в бумажник. - Я смогу увидеть вас завтра вечером?
	- Я прихожу домой в половине седьмого.
	Уилбрехем был точен, как гринвичский меридиан. В половине седьмого он позвонил у двери дома Фреды.
	- Вы не майор Уилбрехем? - спросила служанка. - Для вас записка.
	Майор торопливо вскрыл конверт.
	"Дорогой майор! Случилось нечто странное. Больше я ничего не могу вам написать, но не смогли бы мы встретиться в доме Уайтфрайерс? Приезжайте, как только сможете. Преданная вам Фреда Клегг".
	Пока Уилбрехем читал письмо, брови его медленно ползли вверх. Записка Фреды очень обеспокоила его. Что могло произойти, чтобы девушка, и к тому же одна, отправилась туда, где вчера произошел этот ужасный случай?
	Он покачал головой. Ничего глупее нельзя было придумать. Может быть, снова появился этот Рейд? Что заставило ее поехать в этот Хемпстед? Его смущало письмо, уверенный тон которого как-то не соответствовал характеру Фреды Клегг.
	Было без десяти восемь, когда он подошел к Фрайерс-Лейн. Темнело. Он осмотрелся вокруг: ни души. Дряхлая калитка отворилась без шума. Дом был погружен в темноту. Внезапно через ставни пробился луч света. В доме кто-то есть!
	Уилбрехем прыгнул в кусты и подошел к дому с тыльной стороны. Одно из окон на первом этаже было не прикрыто. Он влез внутрь, тихо открыл дверь. Ни малейшего звука. Он посветил фонариком. От кухни вели ступеньки, а за ними дверь в переднюю часть дома. Он толкнул дверь и прислушался. Никого. Теперь он находился в гостиной. Направо и налево вели двери. Сначала - в комнату направо. Он медленно нажал ручку. Дверь подалась. Тонкий луч фонаря ощупал сантиметр за сантиметром. Комната была пуста и безжизненна.
	В тот же миг он услышал позади шум, обернулся, но слишком поздно. Страшный удар обрушился на голову Уилбрехема.
	Он не мог сказать, сколько времени прошло, пока он пришел в себя. Возвращение к жизни было болезненным, голова раскалывалась. Он попытался пошевелить рукой, но почувствовал резкую боль в запястье - он весь был опутан веревками!
	Высоко сверху пробивалась слабая полоска света - значит, он в подвале. Майор перевел глаза в сторону - сердце рванулось из груди: рядом с ним лежала Фреда со спутанными руками и ногами. Глаза ее были закрыты, но тут она вздохнула, и ее испуганный взгляд упал на майора.
	- И вы тоже?! - воскликнула она. - Как это случилось?
	- Я вас подвел, - сказал Уилбрехем, - Как дурак, попал в западню. Скажите, вы прислали мне письмо, в котором предлагали здесь встретиться?
	Девушка широко открыла глаза:
	- Я? Но ведь это вы прислали мне письмо?
	- Мы попались на один и тот же крючок, - пробормотал майор.
	Внезапно оба вздрогнули. Прозвучал голос, который, казалось, доносился из преисподней. То был голос маньяка и убийцы, от одного звука которого волосы вставали дыбом.
	- Мистер Рейд, - прошептала Фреда.
	- Рейд - лишь одно из моих имен, моя дорогая, - ответил голос. - Одно из многих.
	К сожалению, я должен признать, что вы оба нарушили мои планы. Вы обнаружили этот дом, и хотя еще ничего не сообщили полиции, но такая возможность не исключена. Я не могу этого допустить. Это дом, из которого нет возврата. Мне очень жаль, но вы должны погибнуть.
	Он помолчал несколько секунд, потом продолжил:
	- Без кровопролития. Я этого не люблю. Мой метод намного проще, и, насколько мне известно, не так болезнен. Прощайте вы оба.
	- Послушайте, - воскликнул Уилбрехем. - Делайте, что хотите, со мной, но эта молодая женщина не сделала ничего, ровным счетом ничего. Отпустите ее!
	Голос Уилбрехема заглушил бурный поток воды, каскадом лившийся вниз по ступенькам.
	- Нас хотят утопить! - Фреда билась в истерике. - Это моя вина! Я впутала вас в это дело.
	- Не думайте так, моя милая, меня беспокоит только - ваша судьба, сам я в жизни попадал в разные переделки и всякий раз выпутывался из них. Главное - не терять мужества.
	- Вы великолепный человек! Я никогда не встречала таких, разве только в романах!
	С большим усилием Уилбрехему удалось ослабить веревки. Он поднес кисти к зубам и распутал узлы. Через минуту он освободил и девушку. Вода уже доходила до щиколоток.
	- А теперь - наружу!
	Путь из подвала преградила дверь. Майор внимательно осмотрел ее.
	- Доски довольно ветхие.
	Он всей тяжестью налег на дверь. Дерево затрещало, и дверь вывалилась из петель.
	В следующую минуту они были уже на улице. В ноздри бил тяжелый аромат цветущих лип. Нестерпимо ярко сверкали звезды.
	- Ох! - воскликнула Фреда. - Как это было страшно!
	- Мое дорогое дитя, ты очень смелая, ангел мой, ты не могла бы... Я хочу сказать... Я люблю тебя, Фреда.
	На несколько минут время остановилось. Потом Уилбрехем сказал:
	- А самое главное - тайна сокровища принадлежит нам!
	- Но ведь они отобрали у тебя бумагу?
	- Я отправил ее по дороге на адрес моего портного. Разбойникам достался фальшивый документ. Знаешь, Фреда, в наш медовый месяц мы поедем в Восточную Африку и поищем тайник.
	Мистер Паркер Пайн покинул свое бюро и поднялся на верхний этаж. Здесь сидела мисс Оливер, автор сенсационных романов, а теперь начальник штаба мистера Пайна.
	Перед ней стояла пишущая машинка.
	- Очень хорошая история, мисс Оливер, - весело сказал Пайн.
	- Все в порядке? Меня это радует.
	- Только вот эта штука, вода в подвале, - робко начал Пайн. - Не думаете ли вы, что на будущее надо придумать что-нибудь пооригинальнее?
	Мисс Оливер покачала головой:
	- Не думаю, мистер Пайн. Люди привыкли читать о подобных вещах. Вода, которая течет в подвал, ядовитый газ и тому подобное. Они читали об этом, и им доставляет особое удовольствие пережить это в жизни. Публика консервативна, мистер Пайн. Она питает пристрастие к старым, банальным трюкам.
	- Конечно, вам лучше знать, - согласился Пайн. И он подумал при этом о сорока шести нашумевших романах мисс, которые стали бестселлерами в Англии и Америке и были переведены на все языки мира. - А каковы издержки?
	Оливер протянула ему записку.
	- Все очень скромно. Перси и Джерри, оба "бандита" получат немного. Лорримору, актеру, который играл Рейда, причитается пять гиней...
	- Уайтфрайерс оказался для меня очень выгодным, - сказал: мистер Пайн. - Я купил его за гроши, а между тем он стал местом действия одиннадцати захватывающих драм.
	- Да, совсем забыла, - добавила мисс Оливер, - гонорар Джонни. Пять шиллингов.
	- Кто такой Джонни?
	- Мальчик, который подливал воду в подвал из бидона.
	- Да, кстати, мисс Оливер, вы знаете еще и суахили?
	- Нет, это бюро переводов.
	- Ну и причудливы пути современного бизнеса! - пробормотал мистер Пайн.
	- Жаль только, - вздохнула мисс Оливер, - что Уилбрехем не найдет слоновой кости, ну да всего не предусмотришь.
	Мистер Уилбрехем сидел в шезлонге и задумчиво смотрел на календарь. "Срок прошел. Пожалуй, надо зайти и забрать деньги, - подумал он. Но, будучи справедливым человеком, он увидел и другую сторону вопроса. - Я ведь не выполнил договора. Кто знает, что бы случилось со мной, если бы я пришел к этой Джонс. Я ведь познакомился с Фредой именно по дороге к ней".
	Миссис Уилбрехем тоже думала о своем. "Ну и дура же я была! Всерьез поверила этим людям и выложила три фунта. А все произошло само собой. Сначала мистер Рейд, а потом эта странная история, и Чарли вошел в мою жизнь. Подумать только, что мы встретились чисто случайно!"
	Она повернулась в кресле и посмотрела на мужа долгим восхищенным взглядом.
