			Кристи Агата
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7





* * *


Кристи Агата





Наследство Лемесюрье


	Много загадочных случаев расследовали мы вместе с Пуаро, но, кажется, ни один из них не может сравниться с той чередой необычных событий, которые долгие годы привлекали наше внимание и в конце концов были блестяще разгаданы моим другом. Начало этой истории восходит к одному из вечеров военного времени, когда наше внимание впервые было привлечено к семье Лемесюрье. Незадолго до этого мы с Пуаро возобновили прежнюю дружбу, завязавшуюся между нами еще в Бельгии. В это время он успешно завершал расследование какого-то дела по заказу военного министерства, и мы вместе с чиновником из этого министерства, который то и дело отпускал Пуаро комплименты, обедали в Чарлтоне. Вскоре чиновник ушел --- у него было деловое свидание, --- а мы остались не спеша допивать свой кофе.
	Когда мы уже выходили из зала, меня окликнул чей-то знакомый голос. Обернувшись, я узнал капитана Винсента Лемесюрье, с которым когда-то познакомился во Франции. Рядом с ним был некий господин, сходство которого с капитаном свидетельствовало об их близком родстве. Это подтвердилось, когда он был представлен нам как Хуго Лемесюрье, дядя моего молодого друга.
	Не скажу, что я очень хорошо знал капитана, но впечатление он производил человека приятного и весьма романтичного. Ходили слухи, что он принадлежит к древнему аристократическому роду, владевшему поместьем в Нортумберленде[1] еще со времен, предшествовавших Реформации.[2] Мы с Пуаро никуда не спешили. Поэтому, воспользовавшись приглашением молодого человека, уселись за столик и с удовольствием предались светской беседе. Старшему Лемесюрье было лет сорок; легкая сутулость выдавала в нем ученого. Выяснилось, что в настоящее время он по заказу правительства проводит какие-то химические исследования.
	Разговор был прерван высоким молодым человеком, стремительно приблизившимся к нашему столику. Он явно был чем-то взволнован.
	--- Какое счастье, что я нашел вас! --- воскликнул он.
	--- В чем дело, Роджер?
	--- Твой отец, Винсент... Неудачное падение... Молодой жеребец... --- Дальше невозможно было ничего разобрать, так как они с Винсентом, разговаривая, все дальше удалялись от столика.
	Через несколько минут наши собеседники в спешке покинули нас.
	Несчастный случай произошел с отцом Винсента, когда он объезжал молодую лошадь. Положение его было настолько серьезным, что врачи сомневались, что он доживет до утра. Полученное известие Винсента ошеломило. Он был смертельно бледен, что несколько меня удивило, поскольку я знал, что он не слишком ладил с отцом.
	--- Довольно странный случай, --- заметил присоединившийся к нам у выхода Роджер Лемесюрье, представленный нам как кузен Винсента. --- Это, вероятно, заинтересует вас, мосье Пуаро. Я наслышан о вас от Хиггинсона. (Так звали знакомого, того чиновника из военного министерства.) Он утверждает, что вы большой знаток психологии.
	--- Да, я изучаю психологию, --- сдержанно подтвердил мой друг.
	--- Вы обратили внимание на лицо моего кузена? Он был в полном замешательстве, не правда ли? И знаете почему? Все дело в старом семейном проклятии! Хотите послушать?
	--- Будет очень любезно с вашей стороны. Роджер бросил взгляд на часы.
	--- Уже много времени. Вскоре мы снова встречаемся на Кинг-Кроссе. Так вот, мосье Пуаро, Лемесюрье --- это очень древний род. Несколько столетий назад, еще в средневековье, один из Лемесюрье, застав жену в весьма двусмысленной ситуации, заподозрил ее в измене. Она клялась, что невиновна, но старый барон Хуго и слышать ничего не хотел. У них был сын, и барон, решив, что это не его ребенок, пригрозил, что лишит его права наследования. Я не помню точно, что произошло после этого, но что-то очень ужасное. Кажется, он замуровал их заживо в стену --- жену и сына. Одним словом, убил обоих; она же, умирая, прокляла род Лемесюрье на веки вечные. Согласно преданию, проклятие предрекало, что ни один перворожденный сын в роду Лемесюрье впредь не вступит в наследство. А спустя какое-то время выяснилось, что леди действительно ни в чем не виновна. Кажется, раскаиваясь, Хуго провел остаток своих дней в монастырской келье, облачившись во власяницу, отмаливая свой грех. Но, как это ни странно, с тех пор ни один первенец в роду Лемесюрье не доживал до момента вступления в права наследования. Поместья переходили младшим братьям, племянникам, но никогда --- старшему сыну. Отец Винсента был вторым из пяти сыновей, старший его брат умер еще в младенчестве. Во время войны погибли два младших брата Винсента, хотя он считал обреченным именно себя.
	--- Интересная история, --- задумчиво произнес Пуаро. --- Но сейчас отец при смерти, а он, по праву старшего сына, все-таки унаследует земли предков.
	--- Совершенно верно. Проклятие в условиях современной жизни не сработало.
	Пуаро покачал головой, как будто осуждая шутливый тон собеседника. Роджер Лемесюрье снова посмотрел на часы, заявив, что должен покинуть нас.
	Продолжение истории не преминуло последовать на следующий же день, когда мы узнали о трагической гибели капитана Винсента Лемесюрье. Ночью он ехал шотландским почтовым поездом и, открыв дверь купе,[3] должно быть, выбросился на железнодорожное полотно. Полагали, что это произошло в результате помрачения рассудка, вызванного полученной на фронте контузией и известием о несчастье, приключившемся с его отцом. О старинном предании было еще раз упомянуто в связи с именем нового наследника, мосье Рональда Лемесюрье, который был дядей Винсента и единственный сын которого погиб при Сомме.
	Я полагаю, что наша случайная встреча с молодым капитаном в последний вечер его жизни подстегнула наш интерес ко всему, что имело отношение к семье Лемесюрье. Два года спустя мы узнали о смерти Рональда Лемесюрье, который к моменту наследования фамильных поместий считался уже недееспособным. За ним последовал его брат Джон, крепкий еще человек, он умер после того, как его ужалила оса. Зловещий рок продолжал преследовать семейство Лемесюрье: сын Джона, учившийся в Итоне,[4] при нелепом стечении обстоятельств застрелился во время очередных каникул. Теперь поместье переходило к младшему из пяти братьев --- Хуго, с которым мы встретились в роковую ночь в Чарлтоне.
	Мы, конечно, обсуждали время от времени небывалую череду невзгод, обрушившихся на род Лемесюрье, но скорее как сторонние наблюдатели, без какого-либо личного интереса к этим событиям. Вскоре же, однако, все переменилось.





* * *


	Однажды утром слуга доложил о приходе мадам Лемесюрье. Это была высокая энергичная дама лет тридцати, судя по ее повадке, очень решительная и здравомыслящая. Говорила она с едва заметным американским акцентом.
	--- Мосье Пуаро? Рада познакомиться с вами. Мой муж, Хуго Лемесюрье, имел честь встречаться с вами несколько лет тому назад, но вы едва ли помните об этом.
	--- Я прекрасно помню это, мадам. Это было в Чарлтоне.
	--- Как замечательно, что вы не забыли! Я очень обеспокоена, мосье Пуаро.
	--- Чем же, мадам?
	--- Судьбой моего старшего сына. У меня двое сыновей: Рональду восемь лет, Джеральду --- шесть...
	--- Продолжайте, мадам. Каковы же причины вашего беспокойства?
	--- Мосье Пуаро, в течение последних шести месяцев он трижды был на волосок от смерти. В первый раз он чуть не утонул, когда мы отдыхали летом в Корнуолле; во второй --- выпал из окна детской комнаты, а в последний --- чуть не отравился птомаином.[5]
	Вероятно, уловив на лице Пуаро скептическое выражение, мадам Лемесюрье после едва заметной паузы продолжила:
	--- Я понимаю, вы думаете, что я просто глупая женщина и делаю из мухи слона.
	--- Поверьте, мадам, я так не считаю. Для любой матери естественно огорчиться из-за таких событий, но я вряд ли смогу вам чем-либо помочь. Я ведь не Ie bon Dieu,[6] и мне не дано распоряжаться чьими-то судьбами! Я посоветовал бы вам установить на окне детской комнаты решетку; а что касается еды, что может сравниться с материнской заботой?
	--- Но почему все это случается именно с Рональдом, а не с Джеральдом?
	--- Я думаю, виновник --- случай, мадам!
	--- Вы так думаете?
	--- А что по этому поводу думаете вы, мадам? Вы и ваш супруг?
	По лицу мадам Лемесюрье проскользнула тень.
	--- С Хуго бесполезно говорить об этом, он и слушать не будет. Как вы, вероятно, слышали, над нашей семьей тяготеет проклятье, из-за которого старший сын никогда не сможет стать наследником своего отца. Хуго верит в это. Он суеверный человек и слепо верит в рок, преследующий их род. Когда я делюсь с ним своими страхами, он твердит одно: это проклятие, и его невозможно избежать. Но я родом из Штатов, мосье Пуаро, а мы, американцы, не очень-то верим в проклятия. Нам нравится, когда подобные истории связаны с аристократическими семьями, это придает им очарование таинственности. Я была комедийной актрисой на вторых ролях, когда мы встретились с Хуго. Тогда мне казалось, что фамильное проклятие --- это нечто занимательное, существующее только в старинных легендах. Такие истории приятно послушать зимним вечером у камина. Но когда речь идет о твоих собственных детях... Я обожаю своих детей, мосье Пуаро. Ради них я готова на все!
	--- Так вы не верите в фамильное проклятье, мадам?
	--- Но, мосье, может ли проклятье подрезать стебель плюща?
	--- Как вы сказали, мадам? --- с удивлением воскликнул Пуаро.
	--- Я говорю, может ли фамильное проклятье или чье-то привидение, я имею в виду ту заживо замурованную женщину, подрезать стебель плюща? Что же касается случая в Корнуолле... конечно, любой мальчик может заплыть слишком далеко хотя Рональд умеет плавать с четырех лет --- и потерять силы... Но история с плющом --- это уже нечто другое. Мальчики часто так играли: взбирались и спускались по плющу, пока однажды --- Джеральда не было в тот момент дома --- плющ не выдержал и Рональд не упал. К счастью, все обошлось. Но я тут же осмотрела плющ: стебель его был глубоко надрезан, мосье Пуаро, надрезан, понимаете...
	--- То, что вы говорите, мадам, очень серьезно. Вы сказали, что младшего сына в тот момент не было дома?
	--- Да.
	--- А в случае с отравлением? Его тоже не было дома?
	--- Нет-нет, тогда они были вместе.
	--- Любопытно, --- пробормотал Пуаро. --- А теперь расскажите мне, мадам, обо всех обитателях вашего дома.
	--- Мисс Сондерс --- гувернантка, Джон Гардинер --- секретарь моего мужа... Мадам Лемесюрье умолкла, как бы в замешательстве.
	--- И кто еще, мадам?
	--- Майор Роджер Лемесюрье, его вы тоже видели в тот печальный вечер. Он часто бывает у нас.
	--- Да-да, припоминаю. Кузен Роджер?
	--- Двоюродный кузен. Он не принадлежит к нашей фамильной ветви. Но сейчас, кажется, именно он является ближайшим родственником моего мужа. Очень приятный человек, мы все к нему привязаны, а мальчики так просто души в нем не чают.
	--- Не он ли научил их взбираться по плющу?
	--- Может быть. Он довольно часто участвует в их шалостях.
	--- Мадам, я приношу вам свои извинения за то, что поначалу не придал вашим страхам должного внимания.
	Опасность вполне реальна, и мне кажется, я смогу вам помочь. Пригласите нас обоих к вам погостить. Ваш супруг не станет возражать?
	--- О нет. Но он считает, что все бесполезно. А меня приводит в бешенство, что он ничего не предпринимает и покорно ждет смерти нашего Рональда.
	--- Успокойтесь, мадам. Давайте составим план действий.
	План был составлен тщательнейшим образом, и уже следующий день застал нас в пути на север. Пуаро пребывал в глубокой задумчивости. И вдруг неожиданно спросил:
	--- Винсент Лемесюрье выпал из такого же поезда, как наш?
	Он слегка выделил слово «выпал».
	--- Вы подозреваете какую-то нечистую игру? --- спросил я.
	--- А вам не приходила в голову мысль, Гастингс, что некоторые несчастья в роду Лемесюрье могли быть, скажем так, подстроены? К примеру, смерть Винсента. Или тот случай с ружьем, --- когда юноша застрелился --- в нем есть что-то настораживающее. Допустим, ребенок сам выпал из окна детской и разбился; сам факт вполне возможен и не вызывает подозрений. Но почему именно этот ребенок, Гастингс? Кто выигрывает от смерти старшего сына? Его младший брат, которому шесть лет от роду. Абсурд!
	--- Возможно, с младшим они намереваются разделаться позднее, --- предположил я, хотя имел весьма смутное представление о том, кто скрывается за этим «они».
	Пуаро покачал головой. Мое предположение его явно не удовлетворило.
	-..отравление птомаином, --- продолжал рассуждать он. --- Атропин[7] вызывает сходные симптомы. Да, наше присутствие необходимо.





* * *


	Мадам Лемесюрье радостно приветствовала нас. Она проводила нас в кабинет мужа и оставила наедине с ним. Хуго очень изменился со времени нашей последней встречи. Он стал еще более сутулым, а лицо приобрело странный бледно-серый оттенок. Выслушав объяснения Пуаро по поводу нашего присутствия в доме, он наконец произнес:
	--- Это вполне в духе Сэди. Конечно оставайтесь, мосье Пуаро, я очень вам благодарен за то, что вы согласились приехать, но... чему быть, того не миновать. Путь грешника тяжел. Мы, Лемесюрье, знаем --- ни одному из нас не избежать проклятия.
	Пуаро упомянул о надрезанном плюще, но это не произвело на Хуго должного впечатления.
	--- Скорее всего, неосмотрительность садовника. Да, конечно, без ножа не обошлось, но им управляло роковое предопределение. Боюсь, мосье Пуаро, это невозможно отсрочить надолго.
	Пуаро внимательно посмотрел на него.
	--- Почему вы так говорите?
	--- Потому что я и сам обречен. Я был у врача в прошлом году. У меня неизлечимая болезнь, мой конец близок, но прежде чем умру я, будет взят Рональд. Наследником станет Джеральд.
	--- А если что-то случится и со вторым сыном?
	--- С ним ничего не случится, ему ничто не угрожает.
	--- А все-таки?
	--- Следующим наследником является мой кузен Роджер.
	Тут разговор был прерван, поскольку в комнату вошел высокий стройный мужчина с курчавыми каштановыми, с легкой рыжиной, волосами. В руках он держал пачку бумаг.
	--- Делами займемся позже, Гардинер, --- произнес Хуго Лемесюрье. Потом пояснил:
	--- Мой секретарь, мистер Гардинер.
	Секретарь поклонился, произнес несколько соответствующих моменту почтительных слов и удалился. Несмотря на приятную внешность, было в нем что-то отталкивающее. Спустя некоторое время, когда мы прогуливались по великолепному старинному парку, я поделился этим своим впечатлением с Пуаро. К моему несказанному удивлению, он согласился:
	--- Да-да, Гастингс. Вы правы. Мне он тоже не понравился, слишком уж слащав. Такие умеют хорошо устраиваться. А вот и дети!
	Мадам Лемесюрье и оба ее сына направлялись в нашу сторону: младший, темноволосый, был похож на мать, у старшего были золотисто-каштановые локоны. На наше приветствие юные джентльмены ответили по-взрослому крепким рукопожатием, и вскоре Пуаро совершенно их покорил. А немного погодя к нашей компании присоединилась мисс Сондерс, особа крайне скромная и неприметная.





* * *


	Несколько дней мы предавались блаженному безделью, что не мешало нам держаться настороже. Но все вроде бы было тихо-мирно. Мальчики благоденствовали, и ничто не предвещало какой-либо опасности. На четвертый день после нашего прибытия приехал погостить майор Роджер Лемесюрье. Он почти не изменился: такой же беззаботный и жизнерадостный, с тем же легким отношением к любым перипетиям. Было очевидно, что он любимец обоих мальчиков, которые отреагировали на его появление восторженными воплями и тут же потащили в сад играть в «индейцев». Стараясь не привлекать к себе внимания, Пуаро последовал за ними.





* * *


	На следующий день все, в том числе и мальчики, были приглашены на чай к леди Клэйгейт, чей дом находился по соседству с поместьем Лемесюрье. Мадам Лемесюрье предложила нам с Пуаро присоединиться, но, когда тот заявил, что предпочел бы остаться дома, она, похоже, почувствовала облегчение.
	Как только все удалились, Пуаро принялся за работу. Сейчас он очень напоминал терьера: не осталось ни одного угла, который бы он не осмотрел. И все это он проделал таким образом, что его действия не привлекли ничьего внимания. Однако это не дало каких-либо результатов.
	Затем мы вместе с мисс Сондерс, которая не была в числе приглашенных, сидели на террасе и пили чай.
	--- Мальчики так обрадовались, что она их пригласила, --- вяло пробормотала она. --- Надеюсь, что они будут хорошо себя вести, не будут топтать клумбы и не подойдут слишком близко к пчелам...
	Пуаро застыл с чашкой в руках. Сейчас он очень походил на человека, только что увидевшего привидение.
	--- Пчелы? --- громко переспросил он.
	--- Да, мосье Пуаро, пчелы. Целых три улья. Леди Клэйгейт очень гордится своими пчелами...
	--- Пчелы! --- снова вскрикнул Пуаро. Он вскочил из-за стола и, обхватив голову руками, принялся лихорадочно ходить взад и вперед по террасе. Я никак не мог понять, почему одно лишь упоминание о пчелах привело его в такое отчаяние.
	Заслышав шум подъехавшей машины, мы с Пуаро поспешили к крыльцу.
	--- Рональда укусила пчела, --- возбужденно отрапортовал Джеральд.
	--- Ничего страшного, --- произнесла мадам Лемесюрье. --- Мы натерли это место нашатырным спиртом, и оно даже не опухло.
	--- Позволь-ка мне посмотреть, дружище, --- попросил Пуаро. --- Где оно, это место?
	--- Вот здесь, на шее, --- с важным видом произнес Рональд. --- Мне почти не больно. Папа сказал: «Не двигайся, на тебя пчела села». Я даже не шевельнулся, и он снял пчелу, но она все-таки успела меня ужалить. Больно не было --- как укол булавкой, и я не плакал, я ведь уже не маленький, в следующем году пойду в школу.
	Пуаро внимательно осмотрел шею ребенка. Отойдя, он взял меня за руку и прошептал:
	--- Сегодня... сегодня, дружище, нам придется немного потрудиться! Но никому ни слова!
	Он отказался что-либо объяснять, и весь вечер меня одолевало любопытство. Пуаро рано удалился к себе, и я последовал за ним. Когда мы поднимались наверх, он взял меня под руку и сказал:
	--- Не раздевайтесь. Через некоторое время потушите в своей комнате свет и присоединяйтесь ко мне. Я буду вас ждать здесь, на лестнице.
	Я выполнил все, как мне было велено, и, спускаясь, увидел уже поджидавшего меня Пуаро. Жестом он приказал молчать, и мы тихо пробрались в то крыло дома, где жили дети. У Рональда была своя комнатка. Мы на цыпочках вошли в нее и расположились в самом темном углу. Дыхание ребенка было глубоким и спокойным.
	--- Кажется, он крепко спит, --- прошептал я. Пуаро кивнул и добавил:
	--- Усыплен.
	--- Зачем?
	--- Чтобы не вскрикнул, когда...
	--- Когда что? --- спросил я, поскольку Пуаро, замявшись, не закончил фразу.
	--- Когда ему будут делать инъекцию, mon ami. Тш-ш, давайте помолчим, хотя я полагаю, что примерно в течение часа еще ничего не произойдет.
	Пуаро, однако, ошибся. Не прошло и десяти минут, как дверь бесшумно открылась, и кто-то вошел в комнату. Я слышал только его частое дыхание. Затем он направился к кровати. Послышался слабый щелчок, и свет электрического фонарика осветил спящего ребенка. Мы не смогли рассмотреть человека, остававшегося в темноте. Он положил фонарик на пол, левой рукой коснулся шеи мальчика, а правой поднес шприц...
	Мы с Пуаро разом вскочили и бросились к вошедшему... Фонарик покатился по полу и погас, мы долго боролись в кромешной темноте. Этот человек был необыкновенно силен, но в конце концов мы справились с ним.
	--- Свет, Гастингс! Я должен увидеть его лицо, хотя и догадываюсь, кого увижу.
	Я тоже догадывался. В первый момент я подозревал секретаря --- исключительно из-за моей к нему неприязни; но, пока я искал фонарик, меня осенило: конечно же мы схватили этого изувера, которому так выгодна смерть его малолетних кузенов!
	Почувствовав под ногой фонарик, я поднял его и зажег. И мы увидели лицо Хуго Лемесюрье, отца мальчиков!
	Я чуть не выронил фонарик из рук.
	--- Невероятно, --- осевшим голосом прохрипел я, --- невероятно!
	Лемесюрье был без сознания. Вдвоем мы перенесли его в его спальню и уложили на кровать. Наклонившись, Пуаро осторожно вытащил зажатый в правой руке шприц и показал его мне. Я вздрогнул.
	--- Что в нем? Яд?
	--- Думаю, что муравьиная кислота.
	--- Муравьиная кислота?
	--- Да. Если вы помните, он по профессии химик и, возможно, ему удалось добыть ее в домашних условиях. А смерть была бы объяснена укусом пчелы.
	--- Боже праведный! --- промолвил я. --- Своего собственного сына! И вы подозревали это? Пуаро кивнул:
	--- Да. Он, конечно, сумасшедший. Свихнулся на почве семейного предания.
	Непреодолимое желание стать хозяином поместья толкнуло его на целую серию преступлений. Возможно, впервые эта мысль пришла ему в голову, когда он вместе с Винсентом ехал на север. Он не мог допустить, чтобы предсказание не сбылось. Сын Рональда погиб, а сам Рональд был уже не жилец. О чем я до сих пор не подозревал, так это о том, что своего брата Джона он убил тем же способом, каким хотел убить своего сына, --- ввел в вену муравьиную кислоту, а затем он застрелил сына Джона. Наконец его амбиции были удовлетворены, и он стал владельцем фамильных земель. Однако триумф его был недолгим: вскоре он узнал, что неизлечимо болен. Вся беда в том, что к этому времени он был уже захвачен маниакальной идеей, согласно которой старший сын любого представителя рода Лемесюрье не должен вступать в права наследования. Вполне вероятно, что и случай на озере произошел не без его участия: скорее всего он подзадоривал мальчика заплыть как можно дальше, затем надрезал стебель плюща, а когда и это сорвалось, подсыпал ему отраву.
	--- Какое дьявольское хладнокровие! --- содрогнулся я. --- И как все тонко продумано!
	--- Да, mon ami, нет ничего более удивительного, чем необыкновенное здравомыслие безумных или, если хотите, чрезвычайная эксцентричность здравомыслящих. Подозреваю, что он лишь недавно перешагнул за грань здравого смысла; поначалу в его действиях несомненно была логика.
	--- Подумать только! А ведь я подозревал Роджера --- этого прекрасного молодого человека.
	--- Естественно! Мы же с вами знали, что он был вместе с Винсентом в тот роковой вечер. И что он являлся очередным после Хуго и его детей наследником. Но эти подозрения не подтверждались фактами. Почему плющ был надрезан, когда дома был только Рональд? Ведь Роджер был бы заинтересован в смерти обоих детей! То же самое и с отравлением. А сегодня, когда они вернулись из гостей, выяснилось, что пчелу пытался снять именно отец. Тут я вспомнил о другой смерти --- от укуса осы и все понял!





* * *


	Спустя несколько месяцев Хуго Лемесюрье скончался в частной клинике для душевнобольных. Через год вдова вышла замуж за Джона Гардинера, а Рональд унаследовал обширные владения своего отца.
	--- Ну вот, --- обратился я к Пуаро, --- с успешной разгадкой проклятия рода Лемесюрье еще одним мифом стало меньше.
	--- Я совсем не уверен, --- задумчиво пробормотал Пуаро, --- не уверен, что все дело только в проклятье...
	--- А в чем же еще?
	--- Я отвечу, mon ami, буквально двумя словами, но вы сразу все поймете. Красновато-рыжий оттенок...
	--- Оттенок чего? Вы что, обнаружили следы крови? --- шепотом поинтересовался я.
	--- У вас слишком богатое воображение, Гастингс! Я имею в виду нечто гораздо более прозаическое --- цвет волос Рональда Лемесюрье.





* * *


notes





Примечания


1


	Нортумберленд --- графство на севере Англии.





2


	Реформация --- общественное движение в Западной и Центральной Европе в XVI веке, направленное против католической Церкви.





3


	В английских поездах дверь в купе открывается непосредственно на платформу.





4


	Итон --- престижная мужская привилегированная средняя школа в городе Итоне; учащиеся --- в основном дети аристократических семей. Основана в 1440 году.





5


	Птомаин --- устаревший биологический термин, служивший для обозначения группы соединений так называемых трупных ядов, образующихся в результате распада богатых белками продуктов.





6


	Всемогущий Бог (фр.).





7


	Атропин лекарственный препарат, используемый в медицине для снятия спазмы бронхов, расширяет зрачок и т. д.
