Annotation


	В романе «Немой свидетель» Пуаро сталкивается с самым необычным свидетелем в своей блистательной карьере сыщика. Распутать тайну смерти женщины, умершей вроде бы от естественных причин, детективу помогут «показания»... фокстерьера по кличке Боб.





* * *


		Агата Кристи		Глава 1
	Глава 2
	Глава 3
	Глава 4
	Глава 5
	Глава 6
	Глава 7
	Глава 8
	Глава 9
	Глава 10
	Глава 11
	Глава 12
	Глава 13
	Глава 14
	Глава 15
	Глава 16
	Глава 17
	Глава 18
	Глава 19
	Глава 20
	Глава 21
	Глава 22
	Глава 23
	Глава 24
	Глава 25
	Глава 26
	Глава 27
	Глава 28
	Глава 29
	Глава 30
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34
	35
	36
	37
	38
	39
	40
	41
	42
	43
	44
	45
	46
	47
	48
	49
	50
	51
	52
	53
	54
	55
	56
	57
	58
	59
	60
	61
	62
	63
	64
	65
	66
	67
	68
	69
	70
	71
	72
	73
	74
	75
	76





* * *


Агата Кристи





Немой свидетель


			Дорогому ПИТЕРУ, лучшему другу и приятелю, собаке, каких мало





Глава 1


Мисс Аранделл из «Литлгрин-хауса»


	Мисс Аранделл скончалась первого мая. И хотя болела она недолго, смерть ее мало кого удивила в провинциальном городке Маркет-Бейсинг, где она жила с тех пор, как ей исполнилось шестнадцать. Ибо Эмили -- последней из потомков Аранделлов -- давно уже перевалило за семьдесят, и многие годы она слыла особой хрупкого здоровья, тем более что полтора года назад она едва не умерла от приступа болезни, которая в конце концов ее и доконала.
	Но если смерть мисс Аранделл мало кого удивила, то ее завещание взбудоражило всех, вызвав бесконечные толки и бурю самых разных чувств: недоумение, волнение, отчаяние, злобу. Неделями, а то и месяцами в Маркет-Бейсинге ни о чем другом не говорили. У каждого на сей счет имелось свое собственное суждение, начиная с бакалейщика мистера Джонса, утверждавшего, что «свой своему поневоле брат», и кончая мисс Лэмфри с почты, без конца твердившей: «Нет дыма без огня! Помяните мои слова!»
	На самом же деле -- таково было единодушное мнение жителей города -- о том, что произошло в действительности, могла знать только одна особа -- мисс Вильгельмина Лоусон, компаньонка мисс Аранделл. Тем не менее мисс Лоусон категорически отрицала свою осведомленность, заявляя, что знает ничуть не более остальных и не менее других была огорошена, когда вскрыли завещание.
	Впрочем, мало кто верил ей. Но что бы там ни говорила мисс Лоусон, сущую правду знала лишь сама покойная. А уж она-то умела держать язык за зубами. Даже своему адвокату ни словом не обмолвилась о мотивах своего решения. Решила, и все тут.
	Скрытность вообще была свойственна Эмили Аранделл -- типичной представительнице своей эпохи, с присущими этому поколению добродетелями и пороками. Несмотря на властный, иногда нетерпимый характер, она отличалась необыкновенной отзывчивостью. Да, у нее был острый язычок, но она делала много добра. Сентиментальная по натуре, она тем не менее обладала ясным умом. Никто из компаньонок подолгу не задерживался у нее, хотя им и щедро платили, -- слишком уж нещадно она их третировала. Кроме того, у нее было сильно развито чувство семейного долга.
	В пятницу, накануне Пасхи, Эмили Аранделл, стоя в холле «Литлгрин-хауса», отдавала кое-какие распоряжения мисс Лоусон.
	Мисс Аранделл, будучи некогда миловидной девицей, до старости сохранила привлекательность, прямую осанку и живые манеры. Слабая желтизна кожи свидетельствовала о том, что ей противопоказана жирная пища.
	-- Как же вы намерены разместить их, Минни? -- спросила она.
	-- Мне кажется... По-моему, так будет правильно... Доктора и миссис Таниос следует поместить в дубовой комнате, Терезу -- в голубой, а мистера Чарлза -- в бывшей детской...
	-- Нет, Терезу поместите в детской, а Чарлза -- в голубой, -- перебила ее мисс Аранделл.
	-- Как вам будет угодно... Прошу прощения... Просто я думала, что бывшая детская менее удобна...
	-- Терезу она вполне устроит.
	Поколение мисс Аранделл чтило женщин гораздо меньше мужчин. В ту пору мужчины главенствовали в обществе.
	-- Жаль, что не приедут малышки, -- слащаво проворковала мисс Лоусон.
	Она обожала детей, но совершенно не умела с ними обращаться.
	-- Хватит с нас и четверых гостей, -- обрезала ее мисс Аранделл. -- Тем более что Белла слишком распустила детей. Очень уж они непослушны.
	-- Мисс Таниос -- хорошая, заботливая мать, -- пробормотала Минни Лоусон.
	-- Да, это верно. Белла чересчур добра, -- согласилась мисс Аранделл.
	-- Ей, наверное, нелегко живется на чужбине, в таком захолустье, как Смирна[1], -- вздохнула мисс Лоусон.
	-- Охота пуще неволи, -- изрекла Эмили Аранделл. И, стремясь положить конец разговору, заключила: -- Пройдусь по лавкам, закажу кое-что на выходные.
	-- О, мисс Аранделл, позвольте мне. То есть...
	-- Ерунда! Я предпочитаю пойти сама. С Роджером надо уметь разговаривать. А вы, Минни, не умеете быть твердой, настаивать на своем. Боб! Боб! Куда запропастилась эта собака?
	По лестнице скатился жесткошерстный терьер. Он вьюном вертелся вокруг своей хозяйки, выражая восторг и нетерпение коротким отрывистым лаем.
	Хозяйка и собака вышли в сад и по дорожке направились к воротам.
	Мисс Лоусон по-прежнему стояла в дверном проеме, слегка приоткрыв рот и глупо улыбаясь им вслед.
	-- Те две наволочки, что вы мне дали, мисс, не парные, -- сказала за ее спиной горничная.
	-- Неужели? Как же это я опростоволосилась... -- И мисс Лоусон вновь погрузилась в хозяйственные заботы.
	Мисс Аранделл под стать королеве шествовала по главной улице Маркет-Бейсинга в сопровождении Боба.
	Это и впрямь походило на королевское шествие. В каждой лавке, куда бы она ни заходила, владелец устремлялся ей навстречу.
	Мисс Аранделл из «Литлгрин-хауса»! Одна из старейших покупательниц! Дама старой закваски! Их почти не осталось!
	-- Доброе утро, мисс. Что вам угодно? Мякоть недостаточно нежная? Вы заблуждаетесь, мисс. По-моему, довольно приличный кусок баранины. Ну, разумеется, мисс Аранделл. Раз вы так считаете, значит, так оно и есть. Нет-нет, что вы, у меня и в мыслях не было посылать к вам Кэнтербери, мисс Аранделл. Конечно, я сам займусь этим, мисс Аранделл.
	Боб и Спот, собака мясника, -- оба взъерошенные, тихонько рыча, кружили друг за другом. Спот -- толстая дворняга -- хорошо знал, что ему категорически запрещено затевать драки с собаками клиентов, входивших в лавку хозяина, а потому лишь позволял себе легонько задирать их, как бы намекая, что при желании, не будь на то запрета, мог бы разделать их на котлеты.
	Боб, тоже не робкого десятка, отвечал ему тем же.
	Окликнув собаку, Эмили Аранделл двинулась дальше по улице.
	В лавке зеленщика у нее произошла встреча с еще одной звездой первой величины. Дородная пожилая дама, тоже державшаяся с королевским достоинством, приветствовала ее:
	-- Доброе утро, Эмили!
	-- Доброе утро, Кэролайн!
	-- Ждешь на выходные кого-нибудь из родственников? -- поинтересовалась Кэролайн Пибоди.
	-- Да, всех: Терезу, Чарлза и Беллу.
	-- Значит, Белла здесь? С мужем?
	-- Да.
	Всего один слог, но в нем таился подтекст, понятный обеим дамам. Поскольку Белла Биггс, племянница Эмили Аранделл, вышла замуж за грека, а в роду Эмили Аранделл, главы которого были, что называется, «людьми служилыми», выходить замуж за греков считалось непристойным.
	Стараясь говорить обиняком, ибо в подобных делах не принято называть вещи своими именами, мисс Пибоди сказала:
	-- У Беллы неглупый муж. И с такими очаровательными манерами!
	-- Да, в умении себя держать ему не откажешь, -- согласилась мисс Аранделл.
	Когда они вышли на улицу, мисс Пибоди спросила:
	-- Как обстоят дела с помолвкой Терезы и молодого Доналдсона?
	-- Молодежь в наши дни слишком непостоянна, -- пожала плечами мисс Аранделл. -- Боюсь, эта помолвка надолго затянется, и еще неизвестно, чем кончится. У него ведь нет денег.
	-- Зато у Терезы есть собственные деньги, -- возразила мисс Пибоди.
	-- Мужчина не должен рассчитывать на деньги своей жены, -- поджала губы мисс Аранделл.
	Мисс Пибоди сочно расхохоталась.
	-- Теперь они не придают этому значения. Мы с тобой слишком старомодны, Эмили. Мне непонятно только, что девочка нашла в нем особенного! Слишком уж он педантичен.
	-- Он способный врач и подает большие надежды.
	-- Но это его пенсне, манера цедить слова! В наше время мы прозвали бы его занудой!
	Наступило молчание. Мисс Пибоди вспомнила бравых молодцев с бакенбардами...
	-- Передай этому молокососу Чарлзу, чтобы зашел ко мне, если, конечно, у него появится охота, -- вздохнула она.
	-- Обязательно передам.
	Дамы расстались.
	Их знакомство длилось уже полвека. Мисс Пибоди хорошо знала обо всех жизненных перипетиях генерала Аранделла, отца Эмили. Знала, как шокировала женитьба Томаса Аранделла его сестер. И имела кое-какие соображения по поводу нынешнего потомства Аранделлов.
	Но никогда ни единым словом или намеком не обмолвились дамы на сей счет. Ибо они свято чтили семейные традиции и устои, а потому обе были весьма сдержанны, когда речь заходила о семейных неурядицах.
	Мисс Аранделл направилась домой. Боб послушно побежал за ней. Эмили Аранделл никогда не призналась бы никому на свете, даже себе самой, в том, что недовольна нынешним поколением своей семьи.
	Взять, к примеру, Терезу. С тех пор как Тереза в двадцать один год[2] получила возможность тратить собственные деньги, она сразу же вышла из-под контроля мисс Аранделл и обрела сомнительную славу. Ее фотографии часто появлялись на страницах лондонских газет в компании яркой, экстравагантной молодежи, которая устраивала шумные вечеринки, нередко завершавшиеся в полицейском участке. Но такой славы Эмили Аранделл не желала для своей семьи. Откровенно говоря, ее никак не устраивал тот образ жизни, который вела Тереза. Помолвка же Терезы с доктором Доналдсоном вызвала в душе у тети полное смятение. С одной стороны, ей казалось, что этот выскочка совсем не подходящий муж для племянницы Эмили Аранделл, с другой -- ее тревожило сознание того, что Тереза вряд ли может быть подходящей женой для тихого провинциального врача.
	Вздохнув, она задумалась о Белле. Тут вроде бы не придерешься. Белла была доброй женщиной, преданной женой и матерью, достойной всякого подражания, хотя на редкость скучной! Но и она не заслуживала полного одобрения мисс Аранделл, ибо вышла замуж за иностранца, мало того -- за грека. Не лишенная предрассудков, мисс Аранделл считала, что грек ничуть не лучше аргентинца или турка. А то обстоятельство, что доктор Таниос отличался очаровательными манерами и был очень сведущ в своей профессии, еще больше раздражало старую даму и восстанавливало против него. Она не доверяла обаянию и лести. И эта ее неприязнь распространялась на обоих его детей. Они слишком походили на отца и начисто были лишены чего бы то ни было английского.
	Наконец Чарлз...
	Да, Чарлз...
	Факты -- упрямая вещь. Очаровательный Чарлз тоже не внушал ей доверия...
	Эмили Аранделл снова вздохнула. Она вдруг почувствовала себя совсем старой, усталой, подавленной.
	И подумала, что долго ей не протянуть.
	Мысли мисс Аранделл обратились к завещанию, составленному ею несколько лет назад: небольшое вознаграждение она выделяла слугам, все же остальное поровну поделила между тремя своими родственниками...
	Она считала, что поступила правильно и справедливо. Правда, у нее промелькнула мысль, что следовало бы защитить долю Беллы от посягательств ее супруга. Надо будет посоветоваться с мистером Первисом.
	Мисс Аранделл свернула в ворота «Литлгрин-хауса».
	...Чарлз и Тереза Аранделл приехали на машине, Таниосы -- поездом.
	Первыми прибыли брат с сестрой. Чарлз -- высокий, привлекательный молодой человек -- поздоровался с едва уловимой иронией.
	-- Привет, дорогая мисс Эмили, как поживаете? Выглядите вы отлично! -- и поцеловал ее.
	Тереза вежливо прикоснулась своей свежей щечкой к увядшей щеке тети:
	-- Как дела, тетя Эмили?
	Тетя подумала, что Тереза не слишком хорошо выглядит. Ее лицо под обильным слоем грима было усталым, вокруг глаз появились морщинки.
	Чай был подан в столовой. Белла Таниос, у которой из-под модной, но по-дурацки надетой шляпки то и дело выбивалась прядь волос, усердно изучала свою кузину Терезу, горя страстным желанием запомнить все детали ее туалета. Уделом бедной Беллы была тяга к модным красивым вещам при полном отсутствии вкуса и стиля.
	Туалеты Терезы были дорогими и слегка экстравагантными, а фигура просто великолепная. Вернувшись в Англию, Белла принялась старательно копировать элегантные наряды Терезы, правда, по более сходным ценам.
	Доктор Таниос, рослый, добродушный бородач, беседовал с мисс Аранделл. У него был приятный низкий голос, который завораживал собеседника помимо его воли. Он пленил даже мисс Аранделл.
	Мисс Лоусон хлопотала за столом вовсю. Она то вскакивала, то садилась, то подавала тарелки. Чарлз с его безупречными манерами несколько раз поднимался, чтобы помочь ей, но она его даже не поблагодарила.
	После чая, когда гости отправились на прогулку в сад, Чарлз прошептал сестре:
	-- По-моему, я не нравлюсь Лоусон. Странно, не правда ли?
	-- Очень странно, -- ехидно заметила сестра. -- Как видишь, нашелся человек, способный устоять перед твоими неотразимыми чарами.
	-- Слава богу, что это всего лишь Лоусон, -- усмехнулся Чарлз.
	Мисс Лоусон, прогуливаясь по саду с миссис Таниос, расспрашивала ее о детях. Простое, невыразительное лицо миссис Таниос вдруг озарилось внутренним светом. Оторвав наконец взгляд от Терезы, она оживилась и вдохновенно заговорила:
	-- Еще когда мы плыли по морю, Мэри сказала одну очень забавную вещь...
	В лице мисс Лоусон она нашла самую участливую слушательницу.
	Вскоре в саду появился серьезный молодой человек, в пенсне и с белокурыми волосами. Он выглядел несколько смущенным. Мисс Аранделл вежливо поздоровалась с ним.
	-- Привет, Рекс! -- окликнула его Тереза и, взяв под руку, увела.
	Чарлз поморщился и пошел перекинуться словечком-другим с садовником -- непременным партнером в его детских играх.
	Когда мисс Аранделл вернулась в дом, Чарлз играл с Бобом. Пес стоял на лестничной площадке, зажав в зубах мяч и слегка виляя хвостом.
	-- Ну, давай, старина!
	Боб сел на задние лапы и не спеша принялся подталкивать носом мяч к краю площадки. Столкнув его наконец, он радостно вскочил. Мяч медленно запрыгал вниз по ступенькам. Чарлз поймал его и кинул собаке. Боб поймал мяч, и представление повторилось.
	-- Его любимая забава, -- сказал Чарлз.
	-- Он может играть так часами, -- улыбнулась Эмили Аранделл. Она вошла в гостиную, Чарлз последовал за ней. Боб разочарованно залаял.
	-- Посмотрите на Терезу и ее кавалера, -- сказал Чарлз, взглянув в окно. -- До чего же странная пара!
	-- Ты думаешь, у Терезы это всерьез?
	-- О да, она без ума от него! -- уверенно заявил Чарлз. -- Странный вкус, но ничего не поделаешь. Я думаю, это потому, что он обращается с ней как с подопытным кроликом, а не как с женщиной. Для Терезы это в новинку. Жаль, что парень беден. Тереза привыкла к роскоши.
	-- Я убеждена, что она сможет изменить свой образ жизни, если захочет, к тому же у нее имеются свои деньги, -- сухо обрезала его мисс Аранделл.
	-- Да... конечно... -- согласился Чарлз, бросив на нее виноватый взгляд.
	Вечером, когда все собрались в гостиной в ожидании ужина, с лестницы вдруг донесся какой-то шум, а затем послышался взрыв проклятий. Появился Чарлз. Лицо его было багровым.
	-- Прошу прощения, тетя Эмили. Я не опоздал? Из-за вашего пса я чуть не свернул себе шею. Он оставил мячик на площадке лестницы.
	-- Ах ты маленький разбойник! -- воскликнула мисс Лоусон, наклоняясь к собаке.
	Боб едва удостоил ее взглядом и отвернулся.
	-- Да-да, я знаю, -- сказала мисс Аранделл. -- Это очень опасно. Минни, уберите, пожалуйста, мяч.
	Мисс Лоусон поспешно вышла.
	За ужином доктор Таниос полностью завладел разговором. Он рассказывал увлекательные истории о своей жизни в Смирне.
	Гости рано отправились спать. Мисс Лоусон, прихватив вязанье, очки, бархатную сумку и книгу, сопровождала свою хозяйку в спальню.
	-- Ах, что за душка этот доктор Таниос! -- оживленно ворковала она. -- Такой милый собеседник. Но подобная жизнь не для меня... Все время кипятить воду... Пить козье молоко... А оно такое противное...
	-- Не говорите глупости, Минни, -- перебила ее мисс Аранделл. -- Вы предупредили Элен, чтобы она разбудила меня в половине седьмого?
	-- О да, мисс Аранделл. Я велела ей не подавать чай, хотя мне кажется, было бы лучше... Вы знаете, викарий из Саутбриджа, благочестивейший человек, сказал мне, что совсем необязательно поститься...
	Мисс Аранделл снова оборвала ее:
	-- Никогда не ела перед заутреней и не собираюсь. А вы вольны поступать, как вашей душе угодно.
	-- Нет-нет, зачем же... Я не сомневаюсь...
	Мисс Лоусон совсем растерялась.
	-- Снимите с Боба ошейник, -- велела ей мисс Аранделл.
	Мисс Лоусон поспешила выполнить приказание. Все еще пытаясь угодить хозяйке, она сказала:
	-- Какой чудесный вечер! И всем очень понравилось.
	-- Еще бы! Они ведь явились сюда не просто так, им что-то от меня нужно.
	-- Как можно, дорогая мисс Аранделл...
	-- Милая Минни, что бы там обо мне ни думали, но не такая уж я дура. Интересно, кто из них первым заведет об этом разговор?
	Мисс Аранделл не пришлось долго ждать. Когда они с мисс Лоусон вернулись с заутрени в начале десятого, доктор Таниос и его супруга завтракали в столовой. Чего нельзя было сказать про двух Аранделлов. После завтрака все разошлись, а мисс Аранделл осталась, чтобы сделать кое-какие записи в книжке расходов.
	Около десяти в комнате появился Чарлз.
	-- Прошу прощения, что я опоздал, тетя Эмили. Я ждал Терезу, но она еще и глаз не продрала.
	-- В половине одиннадцатого завтрак уберут, -- предупредила мисс Аранделл. -- Как видно, нынче не в моде считаться со слугами, но только не в моем доме.
	-- Замечательно. Чтим обычаи предков!
	Черлз положил себе на тарелку почек и уселся рядом с тетей.
	Его улыбка была, как всегда, обворожительной. Эмили Аранделл поймала себя на том, что снисходительно улыбается ему в ответ. Ободренный ее благосклонностью, Чарлз решился:
	-- Тетя Эмили, мне очень жаль, что приходится к вам обращаться с просьбой, но мне чертовски нужны деньги. Не могли бы вы мне немного подкинуть? Сотни было бы вполне достаточно.
	Лицо тети сразу стало суровым и непреклонным.
	Эмили Аранделл привыкла говорить то, что думает, и не боялась высказать своего мнения.
	Мисс Лоусон, пересекая холл, едва не столкнулась с Чарлзом, который выходил из столовой. Она с любопытством взглянула на него. Когда она вошла туда, мисс Аранделл сидела, гордо подняв голову. Щеки ее пылали.





Глава 2


Родственники


	Чарлз легко взбежал по лестнице и постучал в дверь к сестре.
	-- Войдите! -- тотчас отозвалась она. Он вошел.
	Тереза зевала, сидя на постели.
	Чарлз пристроился рядом.
	-- До чего же ты красива, Тереза! -- восхищенно произнес он.
	-- Как дела? -- оборвала она.
	-- Сразу догадалась? -- хмыкнул Чарлз. -- Да, я опередил тебя, моя девочка! Решил попытать счастья прежде, чем это сделаешь ты.
	-- Ну и как?
	Чарлз беспомощно опустил руки.
	-- Ничего не вышло! Тетя Эмили дала мне от ворот поворот. Намекнула, что не питает никаких иллюзий на наш счет и понимает, почему любящие родственнички к ней слетелись! И добавила при этом, что их ждет разочарование. Единственно, на что они могут рассчитывать, так это на ласку, да и то очень сдержанную.
	-- Нечего было соваться раньше времени, -- сухо заметила Тереза.
	-- Я не хотел, чтобы ты или Таниосы меня обскакали, -- снова хмыкнул Чарлз. -- Очень сожалею, дорогая моя Тереза, но на сей раз, боюсь, у нас ничего не выйдет. Старушку Эмили не проведешь, не так она глупа.
	-- Я никогда и не считала ее глупой.
	-- Я даже попробовал припугнуть ее.
	-- Что ты имеешь в виду? -- резко спросила его сестра.
	-- Сказал, что в любой день с ней может что-нибудь стрястись. Не забирать же ей все с собой на небеса. Лучше уж сейчас немного раскошелиться.
	-- Чарлз, ты кретин!
	-- Отнюдь. Я кое-что смыслю в человеческой психологии. Наша старушка терпеть не может, когда к ней подлизываются. С ней надо говорить напрямик. К тому же я рассуждал вполне логично. Ведь после ее смерти деньги получим мы, так почему же ей не дать нам немного сейчас? Иначе у нас возникнет желание как можно скорее пролить слезу на ее похоронах.
	-- Ну и как, поняла она твои намеки? -- спросила Тереза, презрительно скривив прелестный ротик.
	-- Сомневаюсь. Во всяком случае, никак не отреагировала. Только сухо поблагодарила за откровенность и добавила, что сумеет за себя постоять. «Ну что ж, -- сказал я, -- мое дело вас предупредить». -- «Постараюсь запомнить», -- ответила она.
	-- Ей-богу, Чарлз, ты жуткий кретин! -- обозлилась Тереза.
	-- Черт подери, Тереза! Она меня довела! Старушка ведь купается в деньгах. Держу пари, что она не истратила и десятой доли того, что ей досталось. Да и на что, собственно, ей было тратить? А мы молоды, хотим наслаждаться жизнью. Так нет, она назло нам проживет до ста лет. Мне хочется радоваться жизни сейчас... Да и тебе тоже...
	Тереза кивнула.
	-- Старики нас не понимают... -- почти шепотом произнесла она. -- Не хотят понять... Они не знают, что такое жить по-настоящему!
	Брат с сестрой несколько минут молчали.
	-- Ладно, дорогая, -- Чарлз встал, -- может, тебе повезет больше. Хотя верится в это с трудом.
	-- По правде говоря, я делаю ставку на Рекса, -- призналась Тереза. -- Если мне удастся убедить тетушку Эмили в том, что он талантлив и ему очень важно именно сейчас выбиться в люди и не погрязнуть в трясине захолустья, где его удел быть провинциальным врачом... Знаешь, Чарлз, несколько тысяч могли бы коренным образом изменить всю нашу жизнь!
	-- Может, ты их получишь, но верится с трудом. Ты и так уже промотала солидную сумму, пока вела разгульный образ жизни. А тебе не кажется, Тереза, что эта зануда Белла и ее подозрительный Таниос скорее получат что-нибудь?
	-- Какой прок Белле от денег? Безвкусная провинциалка, у нее вид старьевщицы.
	-- Кто знает? -- усомнился Чарлз. -- Деньги нужны ей на этих противных детей, чтобы исправить им передние зубы, на их учебу, на уроки музыки. К тому же дело вовсе не в Белле, а в Таниосе. Держу пари, он давно пронюхал о тетушкиных деньгах. На то он и грек! Все, что было у Беллы, он растратил. Занялся коммерцией и все спустил.
	-- Думаешь, он сумеет выудить что-нибудь у старушки Эмили?
	-- Во всяком случае, я сделаю все, чтобы этого не случилось, -- мрачно ответил Чарлз. После чего вышел из комнаты и спустился вниз. В холле крутился Боб. Он радостно бросился к Чарлзу. Собаки любили молодого человека.
	Боб подбежал к двери, ведущей в гостиную, и оглянулся на Чарлза.
	-- Чего тебе? -- спросил тот, направляясь за ним. Боб метнулся в гостиную и выжидающе уселся у небольшого бюро. Чарлз подошел к нему.
	-- Ну, что?
	Боб завилял хвостом, уставившись на ящички бюро и просительно повизгивая.
	-- Там что-то спрятано?
	Чарлз открыл один из верхних ящичков. И брови его поползли вверх от изумления.
	-- Господи! -- пробормотал он.
	В углу ящичка лежала стопка казначейских билетов.
	Чарлз взял банкноты и пересчитал их. Усмехаясь, отделил три купюры по одному фунту и две десятишиллинговых и сунул себе в карман. Остальные деньги он аккуратно положил на место.
	-- Отличную мысль ты мне подал, дружище, -- сказал он. -- Твой дядюшка Чарлз теперь, по крайней мере, может расплатиться с долгами. Всегда полезно иметь при себе немного наличных денег.
	Когда Чарлз закрыл ящик, Боб укоризненно гавкнул.
	-- Прости, старина, -- извинился Чарлз. И открыл соседний ящичек. В углу лежал мячик Боба. Чарлз достал его. -- На, возьми, играй, сколько душе угодно.
	Боб, поймав мячик, выбежал из комнаты, и сразу же раздался стук прыгающего по ступенькам мяча.
	Чарлз спустился в сад. Стояло чудесное солнечное утро, пахло сиренью.
	Мисс Аранделл находилась в обществе доктора Таниоса. Он вел разговор о преимуществе английского образования для детей -- самого лучшего в мире -- и глубоко сожалел о том, что не в состоянии позволить подобной роскоши своим детям.
	Чарлз злобно и вместе с тем довольно усмехнулся. Он непринужденно присоединился к беседе, умело переводя разговор на другую тему.
	Эмили Аранделл приветливо улыбалась ему. И Чарлз даже подумал, что она благодарна ему за это.
	Он воспрянул духом. Кто знает, может, перед отъездом...
	Чарлз был неисправимым оптимистом.
	...Во второй половине дня за Терезой заехал на своей машине доктор Доналдсон и повез ее в Уортемское аббатство -- одно из местных достопримечательностей. Выйдя из аббатства, они решили пройтись по роще.
	Во время прогулки Рекс Доналдсон рассказывал Терезе о своих теоретических изысканиях, о недавно проведенных опытах. Она мало что понимала, однако слушала словно зачарованная, думая при этом:
	«Какой умница мой Рекс, и до чего же он хорош!»
	Неожиданно Доналдсон прервал себя на полуслове и с явным сомнением в голосе спросил:
	-- Тебе, наверное, скучно, Тереза?
	-- Ничуть, дорогой, все это потрясающе, -- не моргнув глазом, откликнулась Тереза. -- Продолжай. Ты взял немного крови у инфицированного кролика...
	Доктор Доналдсон продолжал свой рассказ.
	Наконец Тереза произнесла со вздохом:
	-- В работе заключена вся твоя жизнь, любимый.
	-- Естественно, -- согласился доктор Доналдсон. Но для Терезы в этом не было ничего естественного.
	Мало кто из ее друзей работал, а уж если работал, то через силу.
	Она подумала, как уже думала не раз, что ей здорово не повезло, что она влюбилась в Рекса Доналдсона. Почему человеком овладевает вдруг это непонятное, удивительное безумие? Глупый вопрос. Чему быть, того не миновать.
	Она нахмурилась, поражаясь самой себе. В ее компании все были беззаботными весельчаками и циниками. Разумеется, у каждого может быть с кем-то роман, только зачем увлекаться всерьез. Покрутить немного -- это дело другое.
	Но к Рексу Доналдсону она относилась совсем иначе. Ее чувство было странно глубоким. Она уже понимала, что оно не пройдет... Рекс был ей нужен. Ей нравилось в нем все: его спокойствие и отрешенность, столь чуждые ее собственной безалаберной, легкомысленной жизни, его хладнокровная логика, целеустремленность и еще какая-то неведомая, тайная сила, которая явно скрывалась за его внешней незначительностью и сухостью манер.
	Рекс Доналдсон был гением, и то, что его профессия занимала главное место в его жизни, а она, Тереза, лишь второе -- впрочем, тоже вполне существенное, -- делало его еще более притягательным. Впервые в жизни эта эгоистка, привыкшая получать только удовольствие, готова была отойти на второй план. Такая роль ее вполне устраивала. Ради Рекса она была готова на все!
	-- Противные деньги! -- капризно произнесла она. -- Вот умерла бы тетушка Эмили, мы бы с тобой сразу поженились, ты мог бы переехать в Лондон, иметь там свою лабораторию, полную всяких пробирок, морских свинок, и не тратить время на младенцев, болеющих свинкой, и на престарелых дам, страдающих несварением желудка.
	-- Твоя тетушка, если будет хорошо следить за собой, -- сказал Доналдсон, -- может прожить еще долго-долго.
	-- Да, это верно, -- уныло согласилась Тереза.
	Тем временем в большой спальне с двуспальной кроватью и старинной дубовой мебелью доктор Таниос говорил жене:
	-- По-моему, я неплохо подготовил почву. Теперь твоя очередь, милая.
	Он наливал воду из старомодного медного бачка в фарфоровую раковину, расписанную розами.
	Белла Таниос, сидя перед туалетным столиком, удивлялась, глядя на себя в зеркало, тому, что волосы ее, несмотря на такую же прическу, как у Терезы, выглядят совсем иначе.
	-- Мне до смерти не хочется просить деньги у тетушки Эмили, -- не сразу ответила она.
	-- Ты же просишь не для себя, Белла, а для детей. Что поделаешь, если наши торговые операции оказались неудачными.
	Стоя к ней спиной, он не мог видеть, как она украдкой косо на него взглянула.
	-- Нет-нет, я не смогу... -- мягко настаивала она. -- С тетей Эмили не так-то просто договориться. Она умеет быть щедрой, но не любит, когда у нее клянчат.
	Таниос подошел к ней, вытирая на ходу руки.
	-- С чего это вдруг ты заупрямилась, Белла? В конце концов, зачем мы приехали сюда?
	-- Я не думала... что мы едем просить деньги... -- пробормотала она.
	-- Но ведь ты согласна, что если мы хотим дать детям хорошее образование, то у нас нет другого выхода, как обратиться за помощью к твоей тетушке.
	Белла Таниос промолчала, только беспокойно заерзала на своем пуфе.
	На ее лице появилось мягкое упрямое выражение, хорошо знакомое многим умным мужьям глупых жен.
	-- Возможно, тетя Эмили сама предложит... -- начала она.
	-- Вполне вероятно, но пока она не проявила ни малейшего желания это сделать.
	-- Если бы мы смогли привезти с собой детей, -- продолжала Белла, -- тетя Эмили непременно полюбила бы Мэри. Не говоря уж об Эдварде. Он такой умница!
	-- Твоя тетя не кажется мне большой любительницей детей, -- сухо заметил Таниос. -- Может, даже лучше, что их здесь нет.
	-- Ну что ты, Якоб...
	-- Да-да, моя дорогая. Я понимаю твои чувства. Но эти сухие, как воблы, старые девы мыслят совсем иначе. Неужели ради Мэри и Эдварда мы не сделаем все, что в наших силах? Тем более что мисс Аранделл совсем нетрудно чуть-чуть нам помочь.
	Миссис Таниос обернулась. Щеки у нее горели.
	-- О Якоб, пожалуйста, давай отложим до следующего раза. Я уверена, что сейчас было бы неразумно приставать к ней с просьбами. Во всяком случае, мне не хотелось бы этого делать.
	Таниос прильнул к ней, обняв за плечи. По телу ее пробежала дрожь, и она замерла, словно окаменев.
	-- И все же, Белла, -- мягко уговаривал он, -- ты обязана выполнить мою просьбу... В конечном счете ты всегда поступаешь так, как я прошу. Я уверен, что ты выполнишь мою просьбу...





Глава 3


Несчастный случай


	Вторник уже клонился к закату. Боковая дверь в сад была открыта. Мисс Аранделл, стоя на пороге, бросала мячик Боба на дорожку. Терьер кидался вслед за ним.
	-- Последний раз, Боб, -- сказала мисс Аранделл. -- Постараюсь кинуть подальше.
	Мячик снова покатился по дорожке, а Боб ринулся за ним и, настигнув, принес к ногам мисс Аранделл.
	Мисс Аранделл подняла мячик и в сопровождении Боба вошла в дом, закрыв за собой дверь. Затем направилась в гостиную, неотступно преследуемая Бобом, и положила мячик в ящик бюро.
	Она взглянула на часы, стоявшие на камине. Они показывали половину седьмого.
	-- Немного отдохнем перед ужином, Боб.
	Мисс Аранделл поднялась по лестнице к себе в спальню. Боб по-прежнему следовал за ней. Устроившись поудобнее на обтянутой ситцем кушетке, мисс Аранделл вздохнула, пес пристроился у нее в ногах. Она была рада, что уже вторник и завтра гости разъедутся. Эти выходные не принесли ей ничего нового и неожиданного, гораздо больше ее беспокоило то, что она никак не могла отделаться от досаждавших ей мыслей.
	-- Старею, наверное... -- сказала она себе. И тут же, пораженная, поправилась: -- Вернее, уже стала старой...
	Полчаса она пролежала, закрыв глаза, пока пожилая горничная Элен не принесла ей горячей воды. После чего встала и оделась к ужину.
	В тот вечер к ужину был приглашен доктор Доналдсон. Эмили Аранделл имела хорошую возможность изучить его поближе. Ей все еще не верилось, что Тереза, столь экзотичная особа, решила выйти замуж за этого чопорного, педантичного молодого человека. И в равной степени казалось невероятным, что этот чопорный, педантичный молодой человек решил жениться на Терезе.
	Вечер уже близился к концу, а мисс Аранделл чувствовала, что знает о докторе Доналдсоне ничуть не больше прежнего. Он был крайне учтив, педантичен и казался ей безмерно скучным. В душе она полностью разделяла мнение мисс Пибоди. И невольно подумала: «Вот у нас были настоящие кавалеры... одни бакенбарды чего стоили...»
	Доктор Доналдсон долго не рассиживался. В десять часов он уже поднялся из-за стола. После его отъезда Эмили Аранделл объявила, что отправляется спать. Она поднялась наверх, вскоре за ней последовали и ее молодые родственники. Этим вечером все они выглядели какими-то притихшими. Мисс Лоусон задержалась внизу, чтобы выполнить свои последние обязанности: выпустить Боба на вечернюю прогулку, загасить огонь в камине, закрыть дверь на задвижку и проверить, не выпали ли угольки на ковер.
	Через пять минут, чуть запыхавшись, она появилась в спальне своей хозяйки.
	-- По-моему, я сделала все, -- сказала она, кладя на место шерсть, рабочую сумочку и книгу, взятую из библиотеки. -- Надеюсь, книга вам понравится. Из тех, что вы указали в вашем списке, на полках ничего не оказалось, но библиотекарша уверила меня, что эта придется вам по душе.
	-- На редкость глупая девица, -- отозвалась Эмили Аранделл. -- Я еще не встречала человека, который так плохо разбирался бы в книгах.
	-- О боже, извините. Возможно, мне следовало...
	-- Ерунда! Вы ни в чем не повинны, -- успокоила ее Эмили Аранделл и ласково добавила: -- Надеюсь, вы хорошо провели сегодняшний вечер?
	Лицо мисс Лоусон просияло. Она даже помолодела и не выглядела такой рохлей.
	-- О да, большое вам спасибо. Я вам очень признательна за то, что вы меня отпустили. Я так интересно провела время. Мы работали с планшеткой, и на планшетке оказались написанными такие интересные вещи. Было несколько посланий... Конечно, это не настоящий спиритический сеанс...[3] Джулия Трипп очень ловко управлялась с планшеткой. Мы получили несколько посланий от тех, кого уже нет с нами. Я так рада... что подобные вещи не запрещаются...
	-- Только не говорите об этом викарию[4], -- с легкой улыбкой заметила мисс Аранделл.
	-- Я уверена, дорогая мисс Аранделл, абсолютно уверена, что в этом нет ничего плохого. Хорошо, если бы наш милый мистер Лонсдейл изучил этот предмет. Мне кажется, только ограниченные люди способны осуждать то, о чем не имеют ни малейшего понятия. Джулия и Изабел Трипп воистину наделены спиритическими способностями.
	-- Настолько, что непонятно, как они еще продолжают оставаться в живых, -- пошутила мисс Аранделл.
	Ей не очень нравились Джулия и Изабел Трипп. Их туалеты казались ей нелепыми, привычка есть только вегетарианскую пищу -- абсурдной, а манеры -- вычурными. Эти женщины не ведали традиций, не знали своих корней и не отличались хорошим воспитанием. Но ей импонировала их серьезность, и, будучи в глубине души доброй женщиной, она никогда не препятствовала этой дружбе, которая так радовала бедняжку Минни.
	Бедняжка Минни! Эмили Аранделл относилась к своей компаньонке одновременно с симпатией и презрением. Сколько их сменилось у нее, таких вот глуповатых, немолодых женщин, и все как одна они были суетливы, подобострастны и начисто лишены здравого смысла.
	Бедняжка Минни была явно взбудоражена в этот вечер. Глаза у нее блестели. Она не находила себе места, машинально хватаясь то за одно, то за другое и совершенно не вникая в то, что делает.
	-- Как жаль, что вас не было с нами... -- взахлеб тараторила она. -- Тогда бы вы сами во всем убедились и поверили в наши спиритические сеансы. Сегодня, например, пришло послание для Э. А. Инициалы были видны совершенно отчетливо. Послание было от мужчины, который скончался много лет назад, от крупного военного деятеля. Изабел видела его как наяву. Возможно, это был сам генерал Аранделл. Чудесное послание, полное любви, утешения и веры в то, что терпением можно все преодолеть.
	-- Эти сантименты совсем не свойственны папе, -- отозвалась мисс Аранделл.
	-- Да, но не забудьте, что душа наших близких очень меняется там, где царят любовь и взаимопонимание. А потом на планшетке появилось слово «ключ». По-моему, это ключ от комода. Может быть такое?
	-- Ключ от комода? -- заинтересовалась Эмили Аранделл.
	-- По-моему, да. Наверное, в нем лежат какие-то важные документы или что-то в этом роде. Уже был один совершенно достоверный случай, когда в послании конкретно указывалась какая-то мебель, в которой действительно обнаружили завещание.
	-- У нас в комоде нет никакого завещания, -- сказала мисс Аранделл и резко добавила: -- Идите спать, Минни. Вы устали. Да и я тоже. Как-нибудь вечером мы пригласим к себе сестер Трипп.
	-- О, это было бы замечательно! Спокойной ночи, дорогая. Вы уверены, что вам больше ничего не нужно? Разумеется, вы устали! Здесь столько народу! Нужно сказать Элен, чтобы она завтра как следует проветрила гостиную и вытряхнула занавеси. Эти сигареты оставляют после себя такой запах! Должна заметить, что вы слишком их балуете -- позволяете им курить в гостиной.
	-- Приходится уступать современным нравам, -- сказала Эмили Аранделл. -- Спокойной ночи, Минни.
	Когда мисс Лоусон ушла, Эмили Аранделл подумала о том, что эти спиритические сеансы не так уж безвредны для Минни. Глаза у нее прямо лезли на лоб от возбуждения. Она была явно не в себе.
	А вот насчет комода и впрямь странно, подумала Эмили Аранделл, ложась в постель. Она грустно улыбнулась, вспомнив сцену, разыгравшуюся давным-давно. После смерти папы нашли ключ, и, когда открыли комод, оттуда посыпалась груда пустых бутылок из-под виски. Это был один из тех маленьких секретов, которые, разумеется, держались в тайне от Минни, и уж тем более от Изабел и Джулии Трипп, поэтому поневоле задумаешься, нет ли в самом деле чего-то в этих спиритических сеансах...
	Ей не спалось в большой кровати под пологом. Последнее время она почему-то вообще с трудом засыпала. Но решительно не хотела пользоваться снотворным, предписанным ей доктором Грейнджером. Эти снадобья, по ее мнению, предназначались для людей слабых, для тех неженок, которым не под силу терпеть боль нарывающего пальца или нытье зуба либо одолеть скуку бессонной ночи.
	Порой она вставала и бесшумно обходила дом. Водворяла на место книжку, трогала какую-нибудь безделушку, переставляла вазу с цветами, а иногда садилась написать письмо, а то и два. В такие ночные часы она бодрствовала вместе со своим домом. Ее не раздражали эти ночные бдения. Даже напротив. Ей казалось, будто рядом с ней ее сестры Арабелла, Матильда и Агнес, ее брат Томас, славный малый, каким он был, пока та женщина не окрутила его! И сам генерал Чарлз Лейвертон Аранделл -- домашний тиран с очаровательными манерами, который покрикивал на своих дочерей и грубо с ними обращался, но которым тем не менее они гордились, поскольку он участвовал в подавлении Индийского мятежа[5] и вообще объездил множество стран. Ну что тут поделаешь, если иногда он был «не совсем в себе», как выражались его дочери?
	Мысли ее снова вернулись к жениху племянницы, и мисс Аранделл подумала: «Наверное, вообще не пьет. Тоже мне мужчина: весь вечер за ужином потягивал ячменный отвар! Ячменный отвар! А я открыла сохранившийся, еще папин, портвейн».
	Зато Чарлз отдал портвейну должное. О, если бы Чарлзу можно было доверять. Если бы только не знать, что с ним...
	Она сбилась с мысли... И стала перебирать события минувших выходных.
	Все почему-то казалось зловещим и будило дурные предчувствия...
	Она попыталась отогнать беспокойные мысли. Но тщетно.
	Мисс Аранделл приподнялась на локте и при свете ночника, который всегда горел в блюдечке на ночном столике, посмотрела, сколько сейчас времени.
	Час ночи, а ей совершенно не хотелось спать.
	Она встала, надела домашние туфли и теплый халат и решила спуститься вниз и проверить книги расходов, чтобы наутро расплатиться по всем задолженностям.
	Легкой тенью она выскользнула из спальни и двинулась вперед по коридору, освещенному маленькой электрической лампочкой, которой дозволялось гореть всю ночь.
	Дойдя до площадки, она протянула руку, чтобы взяться за перила, и вдруг неожиданно споткнулась. Она попыталась удержаться на ногах, но не сумела и кубарем покатилась вниз по лестнице.
	Шум падения, крик, вырвавшийся из ее груди, нарушили сонную тишину. Дом проснулся. Захлопали двери, зажглись огни.
	Из своей комнаты, выходившей на площадку, выбежала мисс Лоусон.
	Всхлипывая от отчаяния, она быстро засеменила вниз. Появился зевающий Чарлз, в роскошном, ярком халате. За ним -- Тереза, закутанная в темный шелк. И Белла в светло-синем кимоно и с гребенками в волосах, чтобы сделать их «волнистыми».
	Не в состоянии что-либо понять, почти теряя сознание, Эмили Аранделл лежала, свернувшись клубочком. Плечо и лодыжка ныли, все тело сводило судорогой от боли. Она увидела собравшихся вокруг нее людей: глупышка Минни почему-то плакала и неизвестно зачем махала руками, Тереза смотрела на нее испуганно, Белла застыла в ожидании, приоткрыв рот. Откуда-то издалека -- так ей показалось -- донесся голос Чарлза:
	-- Это мячик проклятого пса! Должно быть, он оставил его на площадке, а она поскользнулась. Видите? Вот он!
	Потом она почувствовала, как кто-то взял инициативу в свои руки и, отстранив других, встал около нее на колени и начал со знанием дела ощупывать ее пальцами.
	Ей сразу стало легче. Теперь все будет в порядке.
	Доктор Таниос говорил уверенно и ободряюще:
	-- Ничего, все обойдется. Переломов нет... Просто она очень испугалась, ударилась и находится в шоке. Хорошо еще, что так легко отделалась. Могло быть гораздо хуже.
	Затем, отодвинув остальных, он легко поднял ее на руки и отнес на постель. В спальне, минуту подержав ее за запястье, он посчитал пульс, кивнул и послал Минни, которая все еще плакала и бестолково суетилась, за коньяком и горячей водой для грелки.
	Совсем растерявшаяся, потрясенная, истерзанная болью, мисс Аранделл в эту минуту испытывала огромную благодарность Якобу Таниосу за то чувство облегчения, которое принесли ей прикосновения его умелых рук. Он, как и положено врачу, вселял в нее уверенность и бодрость.
	Какое-то смутное беспокойство не покидало ее, но она не могла собраться с мыслями и понять, что же именно ее тревожит, -- ладно, об этом она подумает потом. А сейчас она выпьет то, что ей протягивают, и уснет, как было обещано.
	Но чего-то или кого-то ей не хватало.
	«О нет, сейчас лучше не думать... Так болит плечо». Она выпила то, что ей дали.
	А затем услышала, как доктор Таниос очень приятным, уверенным голосом сказал:
	-- Теперь все будет в полном порядке.
	Она закрыла глаза.
	А проснулась от хорошо знакомых звуков -- тихого, приглушенного лая.
	И через минуту окончательно пришла в себя. Боб, непослушный Боб! Он лаял за парадной дверью как-то особенно виновато: «Всю ночь прогулял, и теперь мне очень стыдно». Лаял приглушенно, но тем не менее настойчиво.
	Мисс Аранделл прислушалась. Да, все правильно. Она услышала, как Минни пошла вниз по лестнице, чтобы впустить его, как скрипнула парадная дверь, услышала тихое бормотанье Минни, тщетно пытавшейся устыдить его: «Ах ты, шалун, наш маленький Боб...» Услышала, как открылась дверь в буфетную. Постель Боба находилась под столом, где мыли посуду.
	И Эмили ясно осознала, чего именно ей не хватало в ту минуту, когда она упала. Где был Боб? Весь этот шум -- ее падение, крики сбежавшихся со всех сторон людей и отсутствие Боба, который обычно разражался громким лаем из буфетной.
	Так вот что подсознательно тревожило ее. Теперь это вполне объяснимо. Боб, когда его выпустили вчера вечером погулять, ничтоже сумняшеся решил доставить себе удовольствие и не вернулся домой. Время от времени его добродетель не выдерживала испытания, хотя потом он чувствовал себя виноватым и старался замолить грехи.
	Значит, все в порядке. Но так ли это? Нет, что-то еще мучило ее, не давая покоя. Что-то связанное с ее падением.
	Ах да, кажется, Чарлз сказал, что она споткнулась о мячик Боба, который тот оставил на площадке лестницы...
	Чарлз действительно держал его в руке...
	У Эмили Аранделл болела голова. Дергало плечо. Ломило все тело. Но несмотря на физические страдания, мысль ее работала четко. Сознание прояснилось. Она вспомнила все.
	Вспомнила все события, начиная с шести часов вечера... Повторила каждый свой шаг, вплоть до той минуты, когда, очутившись на площадке лестницы, хотела спуститься по ступенькам.
	И вдруг содрогнулась от ужаса...
	Нет, не может быть! Она, наверное, ошибается... Мало ли что человек может вообразить после такого происшествия.
	Она попыталась, стараясь изо всех сил, представить у себя под ногой скользкий мячик Боба...
	И не смогла.
	Вместо этого...
	«Это все нервы, -- сказала себе Эмили, -- нелепые фантазии».
	Но ее здравый, проницательный викторианский ум говорил, что это совсем не так. Викторианцы отнюдь не были наивными оптимистами. Они умели с достаточной легкостью поверить и в худшее.
	Эмили Аранделл поверила в худшее.





Глава 4


Мисс Аранделл пишет письмо


	Настала пятница.
	Родственники уехали.
	Они отбыли в среду, как и собирались. Один за другим они изъявляли готовность остаться. Но все получили твердый отказ. Мисс Аранделл сказала, что хочет побыть одна. В течение двух дней после их отъезда Эмили Аранделл находилась в какой-то прострации. Порой она даже не слышала, о чем говорит ей Минни Лоусон. И, глядя на нее, просила повторить.
	-- Это она после шока, бедняжка, -- говорила мисс Лоусон.
	И сокрушенно добавляла, испытывая удовлетворение от несчастья, которое внесло хоть какую-то живость в унылое их существование:
	-- Боюсь, она никогда уже не оправится от него.
	Доктор Грейнджер, напротив, был совершенно другого мнения.
	Он уверял мисс Аранделл, что к концу недели она сможет спуститься вниз, что, к великому счастью, она не сломала ни единой косточки, что она не представляет никакого интереса для настоящего солидного врача и что, будь у него все пациенты такими, ему пришлось бы немедленно отказаться от своей практики и подыскивать себе иное поприще.
	А Эмили Аранделл отвечала старому доктору в том же духе -- они были давними друзьями. С ней он не разводил церемоний, да и она откровенно пренебрегала его наставлениями, -- однако оба они всегда получали удовольствие от общения друг с другом.
	После того как доктор с громким топотом удалился, престарелая дама долго лежала нахмурившись и почти не слушая болтовню Минни Лоусон, которая из лучших побуждений просто не закрывала рта. А затем вдруг, словно очнувшись, набросилась на мисс Лоусон.
	-- Бедный наш маленький Боб! -- ворковала мисс Лоусон, склонившись над собакой, которая лежала на коврике возле кровати хозяйки. -- И не жалко тебе твоей бедной мамочки, ты причинил ей столько бед?!
	-- Не будьте идиоткой, Минни! -- сердито гаркнула мисс Аранделл. -- Где же ваше хваленое чувство справедливости? Разве вам не известно, что у нас в Англии любой считается невиновным до тех пор, пока не доказана его вина?
	-- Но ведь известно...
	-- Ничего нам не известно! -- снова гаркнула Эмили. -- И перестаньте суетиться, Минни. Перестаньте хватать то одно, то другое. Вы не умеете вести себя у постели больного! Уходите отсюда и пришлите ко мне Элен.
	Мисс Лоусон покорно выскользнула за дверь.
	Эмили Аранделл посмотрела ей вслед и почувствовала легкое раскаяние. Минни, конечно, действует ей на нервы, но старается изо всех сил.
	Мисс Аранделл нахмурилась.
	Ей было ужасно жаль себя. Она относилась к числу тех энергичных, волевых старушек, которые привыкли решительно действовать в любой ситуации. Но в данной ситуации она просто не знала, как ей действовать.
	Бывали моменты, когда она теряла уверенность в себе и не доверяла собственной памяти. А посоветоваться было совершенно не с кем.
	Полчаса спустя мисс Лоусон, преодолев на цыпочках скрипящие половицы, вошла в комнату с чашкой мясного бульона в руках и замерла в нерешительности, увидев, что хозяйка ее лежит с закрытыми глазами. И тут Эмили Аранделл вдруг резко произнесла:
	-- Мэри Фокс.
	Мисс Лоусон едва от неожиданности не уронила чашку.
	-- Кокс, дорогая? -- переспросила она. -- Вы хотите, чтобы я подбросила угля в топку?
	-- Вы что, оглохли, Минни? При чем тут кокс? Я сказала: «Мэри Фокс». Я встретила ее в Челтнеме в прошлом году. Она была сестрой одного из каноников[6] кафедрального собора в Эксетере[7]. Дайте мне эту чашку. Не то вы превратите ее в блюдце. И прекратите ходить на цыпочках. Вы даже не представляете, как это раздражает. А теперь спуститесь вниз и принесите мне лондонский телефонный справочник.
	-- Может, просто найти вам нужный номер, дорогая? Или адрес?
	-- Если бы я хотела, чтобы вы это сделали, я бы так и сказала. Делайте то, что я вам велю. Принесите справочник и поставьте возле моей кровати письменные принадлежности.
	Мисс Лоусон поспешила выполнить приказания.
	Когда она, сделав все, что от нее требовалось, выходила из комнаты, Эмили Аранделл неожиданно произнесла:
	-- Вы славное, преданное существо, Минни. Не обращайте внимания на мой лай. Он куда страшнее моих укусов. Вы очень терпеливы и внимательны ко мне.
	Мисс Лоусон вышла из комнаты порозовевшая, счастливо бормоча что-то под нос.
	Сидя в постели, мисс Аранделл написала письмо. Она писала его не торопясь, часто задумываясь и подчеркивая наиважнейшие слова, она то и дело зачеркивала фразы и писала поверх зачеркнутого -- ибо училась в школе, где ее приучили не переводить без нужды бумагу. Наконец, облегченно вздохнув, она поставила свою подпись и вложила листки в конверт. На конверте старательно вывела имя и фамилию адресата. Затем взяла еще один листок бумаги. Но на сей раз сначала составила черновик, внимательно его прочла и, кое-что поправив, переписала начисто. Еще раз перечитав все написанное, она, довольная результатом своих трудов, вложила его в другой конверт, адресовав Уильяму Первису, эсквайру[8], в адвокатскую контору «Первис, Первис, Чарлсуорт и Первис» в Харчестере.
	После чего она взяла первый конверт, где было указано имя мосье Эркюля Пуаро, и, отыскав в телефонном справочнике нужный адрес, переписала его на конверт.
	В дверь постучали.
	Мисс Аранделл быстро сунула конверт под клапан бювара.[9]
	Ей вовсе не хотелось давать пищу любопытству Минни. Минни и так любила совать нос куда не следовало.
	-- Войдите, -- сказала она и со вздохом облегчения откинулась на подушки.
	Теперь она сделала все необходимое, чтобы не оказаться безоружной в сложившейся ситуации.





Глава 5


Эркюль Пуаро получает письмо


	События, о которых я только что рассказал, разумеется, стали известны мне гораздо позже, после тщательного опроса членов семьи. Полагаю, я изложил все достаточно верно.
	Мы с Пуаро оказались вовлеченными в дело благодаря письму, полученному от мисс Аранделл.
	Я отлично помню тот день. Стояло жаркое, душное утро уходящего июня.
	Пуаро совершал торжественную церемонию вскрытия утренней корреспонденции. Он брал в руки каждое письмо, сначала внимательно его разглядывал, потом аккуратно взрезал конверт специальным ножичком; прочитав письмо, клал его в одну из четырех стоп возле кружки с шоколадом, ибо имел отвратительную привычку пить шоколад на завтрак. Все это он проделывал автоматически, словно хорошо отлаженная машина.
	Так уж у нас было заведено, и малейший сбой тотчас обращал на себя внимание.
	Расположившись у окна, я глазел на проезжавшие мимо машины. После недавнего возвращения из Аргентины зрелище бурлящего Лондона явно будоражило мою истосковавшуюся по нему душу.
	Обернувшись к Пуаро, я с улыбкой сказал:
	-- Ваш скромный Ватсон[10] осмеливается сделать некое умозаключение.
	-- С удовольствием выслушаю вас, мой друг.
	Приняв соответствующую позу, я важно констатировал:
	-- Сегодня утром среди прочих писем одно вас особенно заинтересовало.
	-- Вы настоящий Шерлок Холмс! Совершенно верно!
	-- Видите, ваши методы пошли мне на пользу, Пуаро, -- засмеялся я. -- Раз вы прочитали письмо дважды, значит, оно привлекло ваше внимание.
	-- Судите сами, Гастингс.
	Заинтригованный, я взял письмо и тут же скорчил кислую гримасу. Оно представляло собой два листка, исписанных старческими, едва различимыми каракулями, и к тому же было испещрено многочисленными поправками.
	-- Мне следует прочитать это, Пуаро? -- жалобно спросил я.
	-- Необязательно. Как хотите.
	-- Может, вы перескажете его содержание?
	-- Мне хотелось бы знать ваше мнение. Но, если у вас нет желания, оставьте его.
	-- Нет-нет, я хочу знать, в чем дело.
	-- Вряд ли вы что-нибудь поймете, -- сухо заметил мой друг. -- В письме толком ни о чем не говорится.
	Сочтя его высказывание несколько несправедливым, я без особой охоты принялся читать письмо.
	«Мосье Эркюлю Пуаро.
	Уважаемый мосье Пуаро!
	После долгих сомнений и колебаний я пишу (последнее слово зачеркнуто), решилась написать вам в надежде, что вы сумеете помочь мне в деле сугубо личного характера. (Слова "сугубо личного" были подчеркнуты три раза.) Должна признаться, я о вас уже слышала от некой мисс Фокс из Эксетера, и хотя сама она не была знакома с вами, но сказала, что сестра ее шурина, имя которой, к сожалению, не помню, говорила о вас как об исключительно отзывчивом и разумном человеке ("отзывчивом и разумном" подчеркнуто один раз). Разумеется, я не стала допытываться, какого рода ("рода" подчеркнуто) расследование вы проводили для нее, но со слов мисс Фокс поняла, что речь шла о деле весьма деликатном и щепетильном». (Последние четыре слова подчеркнуты жирной линией.)
	Я прервал на какое-то время чтение. Разбирать едва видимые каракули оказалось нелегкой задачей. И снова спросил:
	-- Пуаро, вы полагаете, стоит продолжать? Она что-нибудь пишет по существу?
	-- Наберитесь терпения, мой друг, и дочитайте до конца.
	-- Легко сказать, набраться терпения... Здесь такие каракули, будто это паук забрался в чернильницу, а потом прогулялся по листкам бумаги. У сестры моей бабушки Мэри, помнится, был такой же неразборчивый почерк, -- проворчал я и снова погрузился в чтение.
	«Мне думается, вы смогли бы помочь мне разобраться в той сложной дилемме, которая встала передо мной. Дело очень деликатное, как вы, наверное, уже догадались, и требует крайне осторожного подхода, поскольку я все еще искренне надеюсь и молю бога ("молю" подчеркнуто дважды), что подозрения мои не оправдаются. Человеку свойственно порой придавать слишком большое значение фактам, имеющим вполне обыкновенное объяснение».
	-- Здесь не потерян листок? -- спросил я, несколько озадаченный.
	-- Нет-нет, -- усмехнулся Пуаро.
	-- Ничего не понимаю, какая-то бессмыслица. Что она имеет в виду?
	-- Continuez toujours.
			«Дело очень деликатное, как вы, наверное, уже догадались... -- Я пропустил несколько строк, поскольку уже прочел их, и нашел нужное место. -- По стечению обстоятельств не сомневаюсь, что вы сразу догадаетесь, каких именно, мне не с кем посоветоваться в Маркет-Бейсинге».-- Я взглянул на адрес отправительницы письма и прочел: «Литлгрин-хаус», Маркет-Бейсинг, Беркс». -- В то же время, как вы понимаете, тревога не покидает меня («тревога» подчеркнуто). В последние дни я часто корю себя за то, что слишком фантазирую («фантазирую» подчеркнуто трижды), но тревога моя все растет и растет. Возможно, я делаю из мухи слона («из мухи слона» подчеркнуто дважды), но ничего не могу с собой поделать. И, по-видимому, не успокоюсь до тех пор, пока дело окончательно не прояснится. Ибо оно беспокоит меня, сводит с ума и подтачивает здоровье. А поделиться здесь с кем-нибудь не могу и не хочу («не могу и не хочу» подчеркнуто жирными линиями). Конечно, вы, как человек, умудренный опытом, можете подумать, что все это старческие бредни. И факты объясняются очень просто («просто» подчеркнуто). Но, как бы банально ни выглядело это со стороны, меня все равно одолевают сомнения и тревога, поскольку тут замешан собачий мячик. Мне необходимо посоветоваться с вами. Вы сняли бы с моей души огромную тяжесть. Не будете ли вы столь любезны сообщить мне ваши условия и что от меня в данном случае требуется?
	Еще раз прошу вас помнить о том, что никто ни о чем не должен знать. Я понимаю, что факты слишком тривиальны и незначительны, но они окончательно доконают меня и подорвут без того расшатанные нервы («нервы» подчеркнуто трижды). Но как ни вредно мне волноваться, я не могу не думать об этом, убеждаясь все больше в правильности своих подозрений и уверенности, что не ошиблась. Здесь мне даже мечтать не приходится о том, чтобы с кем-то (подчеркнуто) поделиться своими сомнениями (подчеркнуто). С нетерпением жду вашего ответа. Остаюсь искренне ваша,
	Эмили Аранделл».
	Я еще раз пробежал глазами исписанные листки и сложил письмо.
	-- Но о чем все это, Пуаро?
	-- Понятия не имею, -- пожал плечами мой друг.
	Я нетерпеливо забарабанил пальцами по письму.
	-- Кто она? Почему эта миссис... или мисс Аранделл...
	-- По-моему, мисс. Типичное письмо старой девы.
	-- Пожалуй, -- согласился я. -- К тому же пребывающей в маразме. Почему она не может толком объяснить, что ей надо?
	Пуаро вздохнул.
	-- Ее умственный процесс лишен, как говорится, всякой логики и дедукции. Ни логики, ни дедукции[11], Гастингс...
	-- Святая истина, -- поспешно согласился я. -- Полное отсутствие серых клеточек.
	-- Тут вы не правы, друг мой.
	-- Нет, прав. Какой смысл писать подобное письмо?
	-- Смысла мало, это верно, -- признал Пуаро.
	-- Полная абракадабра! Скорее всего, что-то случилось с ее толстой собачкой: мопсом, которого душит астма, или брехливым пекинесом, -- предположил я, а затем, с любопытством посмотрев на своего друга, заметил: -- И тем не менее вы дважды прочли это письмо. Не понимаю вас, Пуаро.
	Пуаро улыбнулся.
	-- Вы, Гастингс, конечно, сразу отправили бы его в мусорную корзину?
	-- Скорее всего, да. -- Я еще раз хмуро посмотрел на письмо. -- Может быть, я чего-то недопонимаю, но, по-моему, в нем нет ничего интересного.
	-- Вы глубоко заблуждаетесь. Меня сразу поразила в нем одна важная деталь.
	-- Подождите! Не надо говорить! Я попробую сам догадаться! -- по-мальчишески вскричал я. И еще раз внимательно просмотрел письмо. Наконец безнадежно покачал головой: -- Нет, не знаю. Старуха явно чем-то напугана, но чего не бывает со стариками! Возможно, ее напугал какой-нибудь пустяк, а может, что-то достаточно серьезное. Однако не вижу здесь никакой зацепки, за которую следовало бы ухватиться. Разве что ваше чутье...
	Пуаро взмахом руки прервал меня.
	-- Чутье! Не произносите при мне этого слова! Терпеть его не могу! «Чутье подсказывает!» Это вы хотите сказать? Jamais de la vie. Я рассуждаю. Включаю в работу свои серые клеточки. В письме есть одна важная деталь, которую вы совершенно упустили, Гастингс.
	-- Ладно, -- устало согласился я. -- Сдаюсь.
	-- Сдаетесь? Куда?
	-- Да это такое выражение. То есть я признаю себя побежденным и согласен, что полный дурак.
	-- Не дурак, Гастингс, а невнимательный человек.
	-- Так что же вы нашли в нем интересного? По-моему, в этой истории с собакой интереснее всего то, что в ней нет ничего интересного.
	-- Интерес представляет дата, -- спокойно изрек Пуаро, не обращая внимания на мой сарказм.
	-- Дата?
	Я взял письмо. В верхнем углу стояла дата: «17 апреля».
	-- М-да... -- задумчиво промычал я. -- Странно. Семнадцатое апреля.
	-- А сегодня двадцать восьмое июня. C'est curieux, n'est ce pas? Прошло два месяца.
	-- Возможно, обыкновенная случайность, -- усомнился я. -- Вместо «июня» она написала «апреля».
	-- Как бы там ни было, довольно странно, что письмо пришло с опозданием на десять дней. Да и ваши сомнения не имеют под собой никакой почвы. Достаточно посмотреть на цвет чернил. Разве видно, что письмо написано десять или одиннадцать дней назад? Несомненно, семнадцатое апреля -- его настоящая дата. Но почему письмо не отправили вовремя?
	Я пожал плечами. Ответ напрашивался сам собой.
	-- Скорее всего, старушка передумала.
	-- Тогда почему она не разорвала письмо? Почему хранила его два месяца и отправила только теперь?
	Признаюсь, я совсем стушевался и не мог сказать ничего вразумительного. Только уныло покачал головой.
	-- Вот видите, факт неопровержимый. И весьма примечательный.
	Он подошел к письменному столу и взялся за перо.
	-- Вы намерены ответить? -- спросил я.
	-- Qui, mon ami.
	В комнате воцарилась тишина, только поскрипывало перо в руке Пуаро. Было жаркое, душное утро. Сквозь окно проникал запах пыли и гари.
	Когда письмо было написано, Пуаро, не выпуская его из рук, поднялся из-за стола и открыл ящик. Из ящика он извлек квадратную коробочку, а из коробочки -- марку. Смочил крохотной губкой и хотел было приклеить ее на конверт, но вдруг выпрямился и, держа марку на весу, решительно замотал головой.
	-- Non![12] Я совершаю ошибку. -- Он разорвал письмо пополам и выбросил клочки в мусорную корзинку. -- Надо действовать иначе. Мы поедем туда, друг мой.
	-- Вы хотите сказать, что мы едем в Маркет-Бейсинг?
	-- Вот именно. А почему бы и нет? В Лондоне сегодня невыносимо душно. Не лучше ли нам подышать деревенским воздухом?
	-- Как вам угодно, -- согласился я и, поскольку совсем недавно я приобрел подержанный «Остин», предложил: -- Мы поедем на машине!
	-- Конечно! Этот день просто создан для езды на машине! Даже шарфа не нужно. Достаточно надеть легкое пальто, шелковое кашне...
	-- Уж не собираетесь ли вы на Северный полюс, старина? -- запротестовал я.
	-- Никогда не следует забывать об опасности подхватить простуду, -- назидательно заметил Пуаро, осторожно кладя все еще влажную марку на промокательную бумагу -- чтобы высохла.
	-- В такую жару, как сегодня?
	Невзирая на мои протесты, Пуаро облачился в желтовато-коричневое пальто, укутал шею белым шелковым кашне, после чего мы покинули комнату.





Глава 6


Поездка в «Литлгрин-хаус»


	Не знаю, как чувствовал себя Пуаро в своем пальто и шелковом кашне, но я просто изнывал от жары, пока мы ехали по Лондону. В знойный летний день, когда на улицах сплошные заторы, даже в машине с откинутым верхом о прохладе мечтать не приходится.
	Но едва мы оставили Лондон позади и помчались по Грейт-Уэст-роуд, настроение у меня поднялось.
	Вся поездка заняла примерно полтора часа. Приблизительно около двенадцати мы въехали в маленький городок Маркет-Бейсинг. Стоявший некогда на главной дороге, он теперь благодаря объезду очутился милях[13] в трех к северу от шоссе и поэтому сохранил старомодное достоинство и покой. Единственная широкая улица и площадь, где раньше был рынок, казалось, утверждали: «Мы тоже когда-то играли немаловажную роль и для людей разумных и воспитанных таковыми и остались. Пусть современные машины мчатся по новой дороге, зато мы появились еще в ту пору, когда царила полная гармония, а согласие и красота шли рука об руку». Середину площади занимала автомобильная стоянка, где находилось всего несколько машин. Когда я, как и положено, запарковал свой «Остин», Пуаро решительно снял с себя совершенно не нужные ему пальто и шелковое кашне, проверил, не утратили ли его усы своей безупречной симметрии и пышности, и мы двинулись в путь.
	Впервые в ответ на наши расспросы мы не услышали: «Извините, но я не местный». Вероятно, приезжих в Маркет-Бейсинге вообще не было. Во всяком случае, так казалось. Я сразу почувствовал, что мы с Пуаро, особенно он, выглядели вызывающе на мягком фоне английского провинциального городка, сохранившего старые традиции.
	-- Усадьба «Литлгрин-хаус»? -- переспросил дородный высокий мужчина, внимательно оглядев нас с головы до ног. -- Следуйте прямо по Хай-стрит, и вы его не пройдете. По левую сторону. Там на воротах нет таблички с именем владельца, но это первый большой дом после банка. -- И повторил: -- Вы его не пройдете.
	Мы двинулись дальше, а он еще долго провожал нас глазами.
	-- Господи боже! -- посетовал я. -- В этом городке я чувствую себя белой вороной. Что касается вас, Пуаро, то вы и вовсе выглядите заморской птицей.
	-- По-вашему, я похож на иностранца?
	-- Как две капли воды, -- заверил его я.
	-- Но ведь на мне костюм английского покроя, -- раздумчиво произнес Пуаро.
	-- Костюм -- не главное. Весь ваш облик, Пуаро, бросается в глаза. Я всегда удивлялся, как это не помешало вам в вашей карьере.
	-- Все потому, -- вздохнул Пуаро, -- что вы вбили себе в голову, будто сыщик обязательно должен носить фальшивую бороду и прятаться за столбами. Фальшивая борода -- vieux jeu, а за столбами прячутся лишь самые бездарные представители моей профессии. Для Эркюля Пуаро, мой друг, главное -- как следует посидеть и подумать.
	-- То-то мы тащимся в невыносимую жару по этой раскаленной улице.
	-- Как говорится, не в бровь, а в глаз. Очко в вашу пользу, Гастингс.
	«Литлгрин-хаус» мы отыскали довольно легко, но нас ждала неожиданность -- объявление о продаже дома.
	Пока мы стояли и читали объявление, послышался собачий лай. Среди негустого кустарника я увидел пса: жесткошерстного, давно не стриженного терьера. Он стоял, широко раздвинув лапы, слегка скосив глаза в одну сторону, и беззлобно лаял, с явным удовольствием, возвещая о прибытии гостей.
	«Хороший я сторож, правда? -- казалось, спрашивал он. -- Не обращайте внимания на мой лай. Для меня это развлечение, да и обязанность тоже. Пусть все знают, что здесь живет собака. Очень скучное утро! Вот и рад, что вы появились, -- можно полаять. Надеюсь, вы к нам зайдете? А то чертовски скучно! Мы могли бы немного побеседовать».
	-- Привет, старина! -- окликнул я его и протянул сжатую в кулак руку.
	Протиснув голову сквозь изгородь, он сначала подозрительно принюхался, а потом радостно завилял хвостом и залаял.
	«Мы еще не знакомы с вами, но, я вижу, вы умеете ладить с собаками».
	-- Умный песик, -- похвалил его я.
	-- Гав! -- приветливо отозвался он.
	-- Итак, Пуаро? -- обратился я к своему другу, поговорив с собакой.
	Выражение лица у Пуаро было каким-то странным, непонятным. Я бы сказал, напряженным от сдерживаемого возбуждения.
	-- «Замешан собачий мячик», -- пробормотал он. -- Так, значит, собака действительно существует.
	-- Гав! -- подтвердил наш новый приятель. Потом сел, широко зевнул и с надеждой поглядел на нас.
	-- Что дальше? -- спросил я.
	Пес, по-моему, задавал тот же вопрос.
	-- Parbleu, откуда эти «Геблер и Стретчер»?
	-- Да, интересно, -- согласился я.
	Мы повернулись и пошли по улице. Наш приятель разочарованно протявкал вслед.
	Помещение, которое занимала контора «Геблер и Стретчер», находилась здесь же на площади. Мы вошли в сумеречную приемную и увидели молодую женщину с тусклыми глазами.
	-- Доброе утро, -- учтиво поздоровался с ней Пуаро.
	Молодая женщина, говорившая в это время по телефону гнусавым голосом, жестом указала на стул, и Пуаро сел. Я нашел еще один стул и уселся рядом.
	-- Не могу вам сказать, -- гундосила молодая женщина в телефонную трубку. -- Нет, не знаю, каковы будут расценки... О, извините. По-моему, центральное водоснабжение, но твердо сказать не могу... Очень сожалею, очень... Да... восемь-один-три-пять? Боюсь, у меня этого нет. Да, да... восемь-девять-три-пять... три-девять?.. Ах, пять-один-три-пять?.. Да, я попрошу его вам позвонить... после шести... Ах, извините, до шести... Благодарю вас.
	Она положила трубку, написала на промокательной бумаге 5319 и с некоторым любопытством, но отнюдь не заинтересованно взглянула на Пуаро.
	-- Я увидел, что почти на окраине города, -- живо начал Пуаро, -- продается усадьба под названием «Литлгрин-хаус», так, кажется.
	-- Что, простите?
	-- Сдается или продается усадьба, -- медленно, чеканя слова, повторил Пуаро. -- «Литлгрин-хаус».
	-- А, «Литлгрин-хаус»? -- словно очнувшись от сна, переспросила молодая женщина. -- Так вы говорите, «Литлгрин-хаус»?
	-- Вот именно.
	-- «Литлгрин-хаус», -- еще раз повторила молодая женщина, напрягая свои извилины. -- О, полагаю, об этом лучше других известно мистеру Геблеру.
	-- Могу я видеть мистера Геблера?
	-- Его сейчас нет, -- вяло отозвалась молодая женщина, как бы желая сказать: «Моя взяла».
	-- А вы не знаете, когда он придет?
	-- Трудно сказать.
	-- Вы поняли, что я хочу приобрести дом в ваших краях? -- спросил Пуаро.
	-- О да! -- безразлично откликнулась молодая женщина.
	-- «Литлгрин-хаус», по моему мнению, именно то, что мне требуется. Не могли бы вы дать мне все необходимые сведения?
	-- Сведения? -- испуганно переспросила молодая женщина.
	-- Да, сведения о «Литлгрин-хаусе».
	Она нехотя открыла ящик и вынула из него папку с кое-как сложенными бумагами.
	-- Джон! -- позвала она.
	Сидевший в углу долговязый парень поднял взгляд.
	-- Да, мисс?
	-- Есть у нас какие-либо сведения о... Как вы сказали?
	-- О «Литлгрин-хаусе», -- четко произнес Пуаро.
	-- У вас же висит объявление о его продаже, -- заметил я, показывая на стену.
	Молодая женщина холодно взглянула на меня. Нападать вдвоем на одну, с ее точки зрения, было нечестно. Она тут же обратилась за помощью к своему помощнику:
	-- Тебе ничего не известно о «Литлгрин-хаусе», Джон?
	-- Нет, мисс. Все бумаги должны лежать в папке.
	-- Очень сожалею, -- извинилась молодая женщина, явно ни о чем не сожалея. -- Но, вероятно, мы отправили кому-нибудь эти сведения.
	-- C'est dommage.
	-- Что?
	-- Жаль.
	-- У нас есть чудесный домик на Хемел-Энд с двумя спальнями, одной гостиной, -- заученно говорила она с видом служащей, выполняющей волю своего босса.
	-- Спасибо, не нужно.
	-- И половина дома с небольшой оранжереей. О нем я могу дать вам исчерпывающие сведения.
	-- Не надо, спасибо. Мне хотелось бы знать, какую цену вы запрашиваете за аренду «Литлгрин-хауса».
	-- Но усадьба не сдается в аренду, -- проявила вдруг осведомленность молодая женщина в надежде выиграть битву. -- Она продается.
	-- В объявлении говорится: «Сдается в аренду или продается».
	-- Не знаю, что там говорится, но усадьба предназначена для продажи.
	В самый разгар нашего сражения отворилась дверь, и в приемную не вошел, а пулей влетел седой мужчина в летах... Он окинул нас воинственным, сверкающим взглядом и вопросительно посмотрел на свою секретаршу.
	-- Это мистер Геблер, -- представила его нам молодая женщина.
	Мистер Геблер широко распахнул дверь, ведущую в кабинет.
	-- Прошу вас сюда, джентльмены. -- Он впустил нас в комнату, жестом указав на кресла, а сам уселся напротив за письменный стол. -- Чем могу служить?
	-- Мне хотелось бы получить сведения о «Литлгрин-хаусе»... -- пошел в наступление Пуаро.
	Но ему не позволили сделать этого. Мистер Геблер сразу же перешел в контрнаступление:
	-- «Литлгрин-хаус» -- большая усадьба и продается совсем по дешевке. О ее продаже только что заявлено. Могу сказать вам, джентльмены, что нам нечасто удается заполучить на продажу усадьбу такого класса, да еще за столь мизерную цену. Старинные усадьбы нынче в моде. Людям надоели новые постройки, возведенные из непрочных материалов. Другое дело -- настоящий фундаментальный красивый дом с характерной архитектурой в стиле эпохи Георгов[14]. Теперь люди стремятся жить в домах определенной эпохи, вы понимаете, о чем я говорю. Да, «Литлгрин-хаус» долго пустовать не будет. Его быстро купят. В прошлую субботу усадьбу приезжал смотреть член парламента. И еще ею интересуется один биржевик. В наши дни людей привлекает покой. Приезжая в провинцию, они стремятся поселиться подальше от шоссейных дорог. Таких желающих много, но мы ищем не просто покупателя, а покупателя экстра-класса. Именно для такого покупателя предназначена эта усадьба. Вы должны согласиться, что в былые времена умели строить дома для джентльменов. Да, «Литлгрин-хаус» недолго будет числиться в нашем реестре.
	Мистер Геблер, который, на мой взгляд, как нельзя лучше соответствовал своей фамилии и тараторил не переставая, умолк наконец, чтобы перевести дух.
	-- Эта усадьба часто переходила из рук в руки за последние несколько лет? -- тут же поинтересовался Пуаро.
	-- Ни в коем случае. Ею более пятидесяти лет владела семья Аранделлов. Очень почитаемая в городе. Дамы старой закваски. -- Он вскочил из-за стола и, распахнув двери, крикнул: -- Сведения о «Литлгрин-хаусе», мисс Дженкинс. Побыстрее, пожалуйста. -- После чего вернулся на свое место.
	-- Мне хотелось бы поселиться вдали от Лондона, -- сказал Пуаро. -- В провинции, но не в глубинке. Надеюсь, вы меня понимаете...
	-- Разумеется. Слишком далеко от дороги неудобно. Да и слуги этого не любят. У нас же вы найдете все прелести сельской жизни и никаких отрицательных эмоций.
	Впорхнула мисс Дженкинс с отпечатанным на машинке листком и положила перед своим шефом, который кивком головы дал ей понять, что она больше не нужна.
	-- Вот, пожалуйста. -- И мистер Геблер принялся читать скороговоркой, привычной для агентов по продаже недвижимости: -- Усадьба оригинальной постройки, имеет четыре гостиные, восемь спален с внутренними шкафами, служебные помещения, просторную кухню, вместительные надворные постройки, конюшни и так далее. Водопровод, старинный сад не требует больших затрат, около трех акров[15] земли да еще два летних домика и так далее и тому подобное. Ориентировочная цена две тысячи восемьсот пятьдесят фунтов.
	-- Я могу получить у вас ордер на осмотр?
	-- Разумеется, дорогой сэр. -- Мистер Геблер писал размашистым почерком. -- Ваша фамилия и адрес?
	К моему удивлению, Пуаро назвался мистером Паротти.
	-- У нас есть еще несколько домов, которые могут вас заинтересовать, -- продолжал мистер Геблер.
	Пуаро позволил ему подробно рассказать о состоянии двух других поместий, а затем спросил:
	-- «Литлгрин-хаус» можно посмотреть в любое время?
	-- Разумеется, дорогой сэр. В доме живут слуги. Пожалуй, мне стоит позвонить и предупредить их о вашем приходе. Вы пойдете туда сейчас или после обеда?
	-- Скорее всего, после обеда.
	-- Разумеется, разумеется. Я позвоню и скажу, что вы зайдете около двух. Вас это устроит?
	-- Спасибо. Так вы говорите, владелицу усадьбы зовут мисс Аранделл, не так ли?
	-- Лоусон. Нынешнюю хозяйку усадьбы зовут мисс Лоусон. Мисс Аранделл, к сожалению, умерла совсем недавно. Поэтому-то усадьба и пошла на продажу. Уверяю вас, ее сразу купят. Нисколько не сомневаюсь. Откровенно говоря, но только сугубо между нами, я постараюсь, если вы готовы совершить куплю, быстро все уладить. Я ведь уже сказал вам, что усадьбой интересовались два джентльмена, и уверен, что со дня на день поступит предложение от одного из них. Оба осведомлены о том, что претендуют на одну и ту же усадьбу. А конкуренция, как известно, подстегивает людей. Ха-ха! Мне вовсе не хотелось бы оставить вас ни с чем.
	-- Мисс Лоусон, насколько я понимаю, торопится с продажей усадьбы?
	Мистер Геблер понизил голос, делая вид, что говорит по секрету:
	-- Вот именно. Усадьба слишком велика для одинокой пожилой дамы. Она хочет избавиться от нее и купить квартиру в Лондоне. Ее можно понять. Поэтому-то усадьба и продается по столь смехотворно низкой цене.
	-- Наверное, с ней можно поторговаться.
	-- Конечно, сэр. Назовите вашу цену, и мы включимся в сделку. Но должен вам сказать, сэр, много она вряд ли уступит. И будет права. В наши дни такой дом стоит по меньшей мере тысяч шесть, не говоря уж о цене на землю и прочие пристройки.
	-- Мисс Аранделл умерла внезапно, не так ли?
	-- Нет, не сказал бы. Старость -- вот беда. Anno domini...[16] Ей давно уже перевалило за семьдесят, и она долго хворала. Она была последней из семьи Аранделлов. Вам что-нибудь известно о них?
	-- Я знаю несколько человек по фамилии Аранделл, у которых есть родственники в здешних краях. Вполне возможно, что они имеют какое-то отношение к этой семье.
	-- Не исключено. Их было четыре сестры. Одна из них вышла замуж уже в годах, а три остальные жили здесь. Дамы старой закваски. Мисс Эмили умерла последней. Ее очень уважали в городе.
	Он протянул Пуаро ордер на осмотр усадьбы.
	-- Не откажите в любезности зайти потом и сказать мне о вашем решении. Разумеется, там потребуется кое-какой ремонт. Но иначе не бывает. Я всегда говорю: «Не так уж трудно заменить ванну-другую? Пустяки».
	Мы попрощались, и напоследок я услышал, как мисс Дженкинс сказала:
	-- Звонила миссис Сэмьюэлс, сэр. Просила, чтобы вы ей позвонили. Ее номер -- Холланд пятьдесят три девяносто один.
	Я помнил, это был вовсе не тот номер, который мисс нацарапала на своем бюваре, и уж тем более не тот, который ей называли по телефону.
	Без всякого сомнения, мисс Дженкинс таким образом мстила за то, что ей пришлось разыскать сведения о «Литлгрин-хаусе».





Глава 7


Обед в «Джордже»


	Когда мы вышли на площадь, я не преминул заметить, что мистеру Геблеру как нельзя лучше подходит его фамилия. Пуаро улыбнулся и кивнул.
	-- Он будет крайне разочарован, если вы не вернетесь, -- сказал я. -- По-моему, он нисколько не сомневается, что уже продал усадьбу.
	-- Да. Боюсь, надежды его не оправдаются.
	-- Предлагаю перекусить здесь. Или вы предпочитаете пообедать где-нибудь в более подходящем месте по пути в Лондон?
	-- Дорогой Гастингс, у меня нет намерения так быстро покинуть Маркет-Бейсинг. Мы отнюдь не завершили дела, ради которого прибыли сюда.
	Я вытаращил глаза.
	-- Вы хотите сказать... Но, друг мой, все уже ясно. Наша старушка умерла.
	-- Вот именно.
	Он таким тоном произнес эти слова, что я невольно посмотрел на него пристальным взглядом. Было совершенно очевидно, что на этом бессвязном письме он просто помешался.
	-- Но если она умерла, Пуаро, -- мягко убеждал его я, -- какой нам прок торчать здесь? Она уже ничего нам не расскажет. И если даже с ней что-то произошло, то после ее смерти все кануло в Лету.
	-- Как у вас все легко и просто. Позвольте заметить, что для Эркюля Пуаро дело считается завершенным лишь тогда, когда он сам поставит в нем точку.
	Я знал, что спорить с ним бесполезно. Но тем не менее пытался его отговорить:
	-- Но ведь она умерла...
	-- Вот именно, Гастингс. Именно умерла... Вы хоть и твердите об этом, вас этот факт, похоже, совершенно не смущает. Да поймите же вы, мисс Аранделл умерла.
	-- Но, дорогой Пуаро, она умерла своей смертью! Что же тут странного или необъяснимого? Геблер же сказал...
	-- Он с такой же настойчивостью говорил нам, что за «Литлгрин-хаус» просят две тысячи восемьсот пятьдесят фунтов. Неужели вы ему верите?
	-- Нет, конечно. Дураку ясно, что Геблеру не терпится поскорее сбыть с рук эту усадьбу. Вероятно, там требуется капитальный ремонт. Готов поклясться, что он, точнее, его клиентка готова уступить «Литлгрин-хаус» за гораздо меньшую сумму. Продать огромный георгианский[17] домище, да еще выходящий на улицу, должно быть чертовски трудно.
	-- Eh bien, -- подтвердил Пуаро, -- и нечего талдычить: «Геблер сказал, Геблер сказал», будто он пророк какой-то.
	Я собрался было возразить, но в эту минуту мы очутились на пороге «Джорджа», и Пуаро, воскликнув «Chut!»[18], положил конец нашему разговору.
	Мы вошли в просторное кафе с наглухо закрытыми окнами и потому насквозь пропахшее кухонными запахами. Нас, тяжело отдуваясь, обслуживал медлительный пожилой официант. В кафе больше никого не было. Официант подал нам превосходную баранину, большие куски капусты, с которой не удосужились как следует стряхнуть воду, и отварной картофель. Затем последовали безвкусные тушеные фрукты с заварным кремом, итальянский овечий сыр, печенье и, наконец, две чашки какого-то сомнительного пойла под названием «кофе».
	После чего Пуаро, вынув ордер на осмотр усадьбы, выданный нам мистером Геблером, обратился за разъяснением к официанту.
	-- Да, сэр, мне известны почти все из них. Имение «Хемел-Даун» довольно небольшое. Оно находится в трех милях отсюда, на Мач-Бенем-роуд, «Нейлорс-Фарм» -- то поближе, в миле отсюда. Туда ведет боковая дорожка -- сразу за Кингс-Хед. «Биссет-Грейндж»? Впервые слышу. А вот «Литлгрин-хаус» совсем рядом, в нескольких минутах ходьбы.
	-- По-моему, я уже видел этот дом с улицы. Пожалуй, туда мы и пойдем. Он в хорошем состоянии?
	-- О да, сэр. И крыша, и трубы, и все прочее. Старомодный, конечно. Его ни разу не перестраивали. Зато сад превосходный. Мисс Аранделл очень любила свой сад.
	-- Теперь вроде бы усадьба принадлежит мисс Лоусон?
	-- Совершенно верно, сэр. Мисс Лоусон была компаньонкой мисс Аранделл, и старая дама все завещала ей, в том числе и дом.
	-- Неужели? Значит, у нее не было родственников, кому бы она могла оставить свое состояние?
	-- Разумеется, были, сэр. Две племянницы и племянник. Но мисс Лоусон до последнего дня ухаживала за ней. Ведь мисс Аранделл была очень старой... Дело житейское, сами понимаете.
	-- Наверное, у нее, кроме дома, ничего особенного и не было?
	Я не раз замечал: когда от прямых расспросов толку не было, Пуаро специально спрашивал что-нибудь такое, что обязательно вызывало естественное возражение, -- и таким образом получал нужную ему информацию.
	-- Наоборот, сэр. Совсем наоборот. Мы все были потрясены суммой, которую оставила ей старая дама. Завещание было составлено по всем правилам. Оказалось, что долгие годы она не трогала свой основной капитал, и он составил около трехсот-четырехсот тысяч фунтов.
	-- Можно только диву даваться! -- выразил свое изумление Пуаро. -- Совсем как в сказке: бедная Золушка в мгновение ока превратилась в принцессу. Она хоть молодая, эта мисс Лоусон? Сумеет ли воспользоваться свалившимся на нее богатством?
	-- О нет, сэр. Это особа средних лет.
	Называя ее «особой», он ясно давал понять, что бывшая компаньонка мисс Аранделл не пользовалась большим авторитетом в Маркет-Бейсинге.
	-- Представляю, какой это был удар для племянниц и племянника мисс Аранделл, верно? -- продолжал расспрашивать Пуаро.
	-- Да, сэр. По-моему, их чуть кондрашка не хватил. Такого они не ожидали. Жители Маркет-Бейсинга только об этом и говорили. Одни считают, что близких родственников нельзя обделять, другие -- что каждый волен поступать, как ему заблагорассудится. Видимо, правы и те и другие.
	-- Мисс Аранделл долго здесь жила, верно?
	-- Да, сэр. Вместе со своими сестрами. А до этого здесь жил их отец, старый генерал Аранделл. Я его, конечно, не помню, но, говорят, он был незаурядным человеком. Участвовал в подавлении Индийского мятежа.
	-- И сколько у него было дочерей?
	-- Я знал только трех, была и еще одна -- замужняя. А здешние -- мисс Матильда, мисс Агнес и мисс Эмили. Первой умерла мисс Матильда, за ней мисс Агнес, а вот теперь мисс Эмили.
	-- Совсем недавно?
	-- Да, в начале мая, а может, даже в конце апреля.
	-- Она что, серьезно болела?
	-- Да так, время от времени. Перемогалась кое-как. Год назад, правда, чуть не умерла от желтухи. Была тогда желтой, как лимон. Пожалуй, последние пять лет ей явно нездоровилось.
	-- У вас здесь, вероятно, неплохие врачи?
	-- Да, доктор Грейнджер уже сорок лет как здесь живет. Люди чаще всего обращаются к нему. Он хоть с причудами, но врач хороший. Лучшего нам и не надо. У него есть молодой компаньон -- доктор Доналдсон. Он посовременней врач. Некоторые предпочитают лечиться у него. А еще, конечно, доктор Хардинг, но он мало практикует.
	-- Мисс Аранделл, я полагаю, пользовал доктор Грейнджер?
	-- Да, доктор Грейнджер не раз вызволял ее из беды. Он из тех врачей, кто не даст умереть спокойно, хочешь ты того или нет.
	Пуаро кивнул.
	-- Всегда не мешает немного разузнать о тех краях, в которых собираешься поселиться, -- заметил он. -- Иметь под рукой хорошего врача очень важно.
	-- Вы совершенно правы, сэр.
	Пуаро заплатил ему по счету и добавил щедрые чаевые.
	-- Премного благодарен, сэр. Большое вам спасибо, сэр. Надеюсь, вы поселитесь у нас, сэр.
	-- Хотелось бы, -- солгал Пуаро.
	Мы вышли из «Джорджа».
	-- Теперь вы удовлетворены, Пуаро? -- спросил я, когда мы очутились на улице.
	-- Ни в коем случае, друг мой.
	И, к моему удивлению, он повернул в сторону, прямо противоположную «Литлгрин-хаусу».
	-- Куда мы идем, Пуаро?
	-- В церковь, мой друг. Это может оказаться весьма интересным. Посмотрим мемориальные доски, старые памятники.
	Я только кивнул, ничего не понимая.
	Пуаро осматривал церковь недолго. Хотя там и сохранились кое-какие образцы ранней архитектуры, она была слишком добросовестно отреставрирована в эпоху королевы Виктории[19] и утратила былое очарование.
	Затем он принялся бродить по кладбищу, читая эпитафии[20], дивясь количеству умерших в некоторых семьях и повторяя вслух забавные фамилии.
	Само собой, меня ничуть не удивило, когда он наконец остановился перед памятником, ради которого, несомненно, и посетил кладбище.
	На громадной мраморной глыбе полустершимися буквами было выведено:
	БЛАЖЕННОЙ ПАМЯТИ
	ДЖОНА ЛЕЙВЕРТОНА АРАНДЕЛЛА,
	ГЕНЕРАЛА 24 ПОЛКА СИКХОВ,
	ПОЧИВШЕГО В БОЗЕ 19 МАЯ 1888 ГОДА.
	«ДА ПРЕИСПОЛНИСЬ БЛАГОДАТИ,
	ДА ПРЕБУДЕТ В НЕЙ СИЛА ТВОЯ».
	МАТИЛЬДЫ ЭНН АРАНДЕЛЛ,
	ПОЧИВШЕЙ В БОЗЕ 10 МАРТА 1912 ГОДА,
	«ВОССТАНЬ И ВОЗНЕСИСЬ НА НЕБЕСА».
	АГНЕС ДЖИОРДЖИНЫ МЭРИ АРАНДЕЛЛ,
	ПОЧИВШЕЙ В БОЗЕ 20 НОЯБРЯ 1921 ГОДА.
	«МОЛИСЬ, И ДА ВОЗДАСТСЯ ТЕБЕ».
	А затем шла свежая, по-видимому, недавно выбитая надпись:
	ЭМИЛИ ХЭРРИЕТ ЛЕЙВЕРТОН АРАНДЕЛЛ,
	ПОЧИВШЕЙ В БОЗЕ 1 МАЯ 1936 ГОДА.
	«ДА УПОКОИТСЯ ДУША ТВОЯ».
	Пуаро какое-то время разглядывал эту надпись.
	-- Первого мая... Первого мая... А я получил от нее письмо сегодня, двадцать восьмого июня. Понимаете вы, Гастингс, что этот факт необходимо прояснить?
	Да, я понимал. Вернее, видел, что Пуаро собирается его прояснять решительно. И возражать ему не имеет смысла.





Глава 8


В «Литлгрин-хаусе»


	Покинув кладбище, Пуаро быстро зашагал в сторону «Литлгрин-хауса». Я сообразил, что он по-прежнему играет роль возможного покупателя дома. Держа в руках выданный мистером Геблером ордер на осмотр усадьбы, он открыл калитку и пошел по дорожке, ведущей к парадной двери.
	На сей раз нашего знакомого терьера не было видно, но из глубины дома, очевидно из кухни, доносился собачий лай.
	Наконец послышались шаги в холле, и дверь распахнула приятная на вид женщина лет пятидесяти-- шестидесяти -- типичная горничная былых времен. Таких теперь почти не встретишь.
	Пуаро показал ей листок, подписанный мистером Геблером.
	-- Да, он нам звонил, сэр. Прошу вас, заходите, сэр.
	Ставни, закрытые наглухо, когда мы приходили сюда в первый раз, сейчас были распахнуты в ожидании нашего визита. Кругом царили чистота и порядок. Встретившая нас женщина, несомненно, отличалась чистоплотностью.
	-- Это гостиная, сэр.
	Я с одобрением огляделся. Приятная комната с высокими окнами, выходящими на улицу, была обставлена добротной, солидной мебелью, в основном викторианской, хотя я заметил тут и чиппендейлский книжный шкаф[21], и несколько приятных хеппелуайтских стульев.[22]
	Мы с Пуаро вели себя как заправские покупатели: с легким смущением смотрели по сторонам, бормотали: «Очень мило», «Очень приятная комната», «Так, вы говорите, это гостиная?».
	Горничная провела нас через холл в такую же комнату, но гораздо большую, по другую сторону дома.
	-- Столовая, сэр.
	Эта комната действительно была выдержана в строго викторианском стиле. Массивный, красного дерева обеденный стол, такой же массивный, тоже красного дерева, но более темный буфет с резким орнаментом из фруктов, и обтянутые кожей стулья. По стенам были развешаны, очевидно, семейные портреты.
	Терьер все еще лаял где-то в глубине дома. Внезапно лай стал приближаться и наконец достиг холла: «Кто посмел войти в дом? Разорву на куски!» Пес остановился у дверей, озабоченно принюхиваясь.
	-- Ах, Боб, ах, негодник! -- журила собаку горничная. -- Не обращайте на него внимания, сэр. Он вас не тронет.
	И действительно, увидев своих старых знакомых, Боб сразу же повел себя по-другому. Добродушно засуетился, завилял хвостом, словно приветствуя нас.
	«Рад видеть вас, -- казалось, говорил он, обнюхивая наши щиколотки. -- Извините за лай, но это входит в мои обязанности. Мне положено следить за тем, кто входит в наш дом. Откровенно говоря, мне скучно, и я рад появлению гостей. У вас, надеюсь, есть собаки?»
	Свой последний вопрос он явно адресовал мне, поэтому я нагнулся и погладил его.
	-- Умный у вас пес, -- сказал я женщине. -- Правда, его давно пора постричь.
	-- Да, сэр, обычно его стригут трижды в год.
	-- Он уже старенький?
	-- О нет, сэр. Бобу не больше шести. А иногда он ведет себя совсем как щенок. Утащит у кухарки шлепанцы и носится по всему дому, держа их в зубах. Он очень добрый, хотя в это трудно поверить, слыша, как он лает. Единственный, кого он не любит, так это почтальон. И тот его жутко боится.
	Боб был теперь занят тем, что обнюхивал брюки Пуаро. Выведав все, что мог, он громко фыркнул: «Фрр, человек неплохой, но собаками не интересуется», потом вернулся ко мне и, склонив голову набок, с надеждой взглянул на меня.
	-- Не понимаю, почему собаки недолюбливают почтальонов? -- удивлялась горничная.
	-- Чего тут непонятного? Вполне естественная реакция, -- объяснил Пуаро. -- Собака тоже соображает. Она по-своему умна и делает свои выводы. Одним людям разрешается входить в дом, другим нет. Собака это быстро улавливает. Кто часто пытается проникнуть в дом и по нескольку раз в день звонит в дверь, но его никогда не впускают? Почтальон. Значит, он нежеланный гость с точки зрения хозяина дома. Его не впускают, а он снова приходит и снова звонит, пытаясь проникнуть внутрь. Вот собака и считает своим долгом помочь хозяину отделаться от непрошеного гостя, а если надо, то и укусить. Вполне логично.
	Он улыбнулся Бобу.
	-- Сразу видно, очень умный пес.
	-- О да, сэр. Он все понимает, не хуже человека.
	Она распахнула следующую дверь.
	-- Гостиная, сэр.
	Гостиная навевала мысли о прошлом. В воздухе стоял легкий запах засушенных цветов. Мебель была обита потертым ситцем с рисунком из гирлянд роз. На стенах висели акварели и гравюры. Повсюду были расставлены пастушки с пастухами из хрупкого фарфора. На креслах и диванах лежали подушки, вышитые шерстью. На столиках, обрамленные в красивые серебряные рамки, стояли выцветшие фотографии, валялись бонбоньерки[23], корзинки для рукоделия. Но особенно привлекательными мне показались две искусно вырезанные из шелковистой бумаги женские фигурки в рамках под стеклом: одна с прялкой, другая с кошкой на коленях.
	В гостиной царил дух давно минувших дней, праздной жизни, приличествующей благовоспитанным «леди и джентльменам». В этой комнате можно было «уединиться». Здесь дамы занимались рукоделием, а если сюда когда-нибудь и проникали представители сильного пола, да еще позволяли себе курить, то потом комната тщательно проветривалась и обязательно вытряхивались занавеси.
	Мое внимание привлек Боб. Усевшись возле элегантного бюро, он не сводил глаз с одного из ящичков.
	Как только он заметил, что я смотрю на него, он негромко, жалобно тявкнул, выразительно поглядывая на бюро.
	-- Чего он хочет? -- спросил я.
	Наш интерес к Бобу явно нравился горничной, которая, по-видимому, питала к нему слабость.
	-- Свой мячик, сэр. Его всегда клали в этот ящик. Поэтому он сидит здесь и просит. -- И совсем другим голосом, эдаким фальцетом, каким часто говорят с младенцами, проговорила: -- Нет здесь твоего мячика, мой красавчик. Мячик Боба на кухне. На кухне, Бобби.
	Боб перевел нетерпеливый взгляд на Пуаро.
	«Глупая женщина, -- казалось, говорил он. -- Но вы-то человек умный. Мячи хранятся в определенных местах. И этот ящик -- одно из таких мест. В нем всегда лежал мой мячик. И сейчас он тоже должен быть там. Такова собачья логика».
	-- Там его нет, Боб, -- подтвердил я.
	Он недоверчиво посмотрел на меня. И, когда мы вышли из комнаты, нехотя последовал за нами.
	Затем нам показали стенные шкафы, чулан под лестницей, небольшую буфетную, где, по словам служанки, «хозяйка обычно составляла букеты».
	-- Вы давно здесь служите? -- спросил Пуаро.
	-- Двадцать два года, сэр.
	-- И одна ведете все хозяйство?
	-- Вместе с кухаркой, сэр.
	-- Она тоже давно служит у мисс Аранделл?
	-- Четыре года, сэр. Предыдущая кухарка умерла.
	-- А если я куплю этот дом, вы готовы остаться здесь?
	Она слегка зарделась.
	-- Большое спасибо вам, сэр, но я решила больше не работать. Хозяйка оставила мне достаточно денег, и я хочу переехать к моему брату. Я живу здесь по просьбе мисс Лоусон, чтобы присмотреть за домом, пока он не будет продан.
	Пуаро кивнул. В наступившей тишине послышался новый звук: тук, тук, тук. Он становился все громче и громче и, казалось, спускался откуда-то сверху.
	-- Это Боб, сэр, -- улыбнулась она. -- Он нашел свой мячик и сбрасывает его сверху вниз по лестнице. Это его любимая игра.
	Когда мы подошли к подножию лестницы, на нижнюю ступеньку шлепнулся, подпрыгнув, черный резиновый мячик. Я поймал его и посмотрел вверх. На площадке, расставив лапы, лежал Боб, виляя хвостом. Я кинул ему мяч. Он ловко поймал его, удовлетворенно пожевал минуту-другую, потом аккуратно положил между лапами и стал медленно подталкивать носом к краю площадки, пока мяч не скатился с верхней ступеньки и не запрыгал снова по лестнице. После чего Боб, наблюдая за этим процессом, изо всех сил завилял хвостом от удовольствия.
	-- Он может так забавляться часами, сэр. Это его любимая игра. Хоть целый день. Хватит, Боб. Джентльмены пришли сюда вовсе не для того, чтобы играть с тобой.
	Присутствие собаки всегда способствует установлению дружеских контактов. Наш интерес к Бобу растопил ледяную чопорность, присущую хорошей служанке. Пока мы ходили по спальням, горничная охотно рассказывала нам об удивительной сообразительности Боба. Мячик по-прежнему лежал у подножия лестницы. Когда мы проходили мимо, Боб проводил нас взглядом, полным упрека, и с достоинством пошел вниз за мячом. Сворачивая направо, я увидел, как он, держа мяч в зубах, медленно поднимался наверх усталой походкой, напоминая старика, которого некоторые личности бросили на половине пути, неразумно полагая, что путь этот ему под силу.
	Пока мы обходили спальни, Пуаро исподволь вытягивал из горничной нужные ему сведения.
	-- Здесь жили все четыре мисс Аранделл, не так ли? -- поинтересовался он.
	-- Да, сэр, но в ту пору я здесь еще не работала. Когда я пришла в этот дом, тут оставались только мисс Агнес и мисс Эмили, а через несколько лет и мисс Агнес умерла. Она была самой младшей. Но почему-то ушла из жизни раньше сестры.
	-- Наверное, у нее было слабое здоровье?
	-- Нет, сэр, вот это и странно. Моя мисс Аранделл, то есть мисс Эмили, очень часто болела и без конца имела дело с врачами. Чего никак нельзя сказать о мисс Агнес. Она отличалась крепким здоровьем. И все же умерла прежде мисс Эмили, которая, несмотря на бесконечные, с самого детства болезни, пережила всю семью. Вот ведь как бывает.
	-- Гораздо удивительнее то, что это бывает сплошь и рядом.
	И Пуаро принялся рассказывать историю о своем больном дядюшке, по моему твердому убеждению, целиком выдуманную -- я даже не собираюсь здесь ее повторять. Достаточно сказать, что его рассказ дал желаемый результат. Разговоры о смерти развязывают язык скорей, нежели любая другая тема. Теперь Пуаро мог задавать вопросы, которые еще двадцать минут назад были бы встречены настороженно, даже враждебно.
	-- Мисс Аранделл долго болела и сильно страдала?
	-- Нет, я не сказала бы, сэр. Она давно чувствовала недомогание. Вы понимаете, она два года назад перенесла желтуху. Лицо и белки глаз у нее пожелтели...
	-- Да, я знаю, что это такое... -- И тут же последовала история, приключившаяся с его кузиной, у которой, само собой, тоже была желтуха.
	-- Совершенно верно. Все происходило именно так, как вы говорите, сэр. Она ужасно болела, бедняжка. Ничего не ела, ее все время рвало. По правде говоря, доктор Грейнджер потерял всякую надежду на ее выздоровление. Но он знал, как вести себя с ней. Не давал никаких поблажек. «Решили протянуть ноги, отдать богу душу?» -- бывало, спрашивал он ее. И она отвечала: «Нет, доктор, я еще поживу». На что он говорил: «Вот и правильно. Именно это мне хотелось от вас услышать». За ней ухаживала больничная сиделка, так вот она решила, что мисс Аранделл уже собралась оставить нас, и заявила доктору, что, по ее мнению, нет смысла больше зря беспокоить больную и насильно ее кормить. Но доктор только закричал на нее: «Чепуха! Беспокоить ее? Вы должны силой запихивать в нее еду!» И велел регулярно давать ей мясной бульон, а перед этим обязательно ложку коньяка. А потом сказал слова, которых я никогда не забуду: «Вы еще молоды, моя дорогая! И не представляете, сколько сил обретает человек с возрастом, когда ему приходится сражаться со смертью. Это молодые лежат, задрав лапки кверху, и умирают лишь потому, что не знают, что такое жизнь. Посмотрите на человека, которому перевалило за семьдесят. Он горит желанием жить и готов бороться за жизнь». Как это верно, сэр. У этих стариков столько сил и такой острый ум, что просто диву даешься, оттого-то, говорил доктор, они так долго живут и доживают до глубокой старости.
	-- Золотые слова! Лучше и не скажешь! И мисс Аранделл была именно такой? Деятельной? Энергичной?
	-- О да, сэр. Здоровьем она не отличалась, зато голова у нее работала отлично. Поэтому-то болезнь и отступила от нее. Наша сиделка долго не могла прийти в себя от изумления. Слишком уж молоденькая она была, вся такая накрахмаленная, но, надо отдать ей должное, ухаживать за больными умела, и горячий чай всегда был у нее под рукой.
	-- Совсем-совсем выздоровела?
	-- Да, сэр. Конечно, хозяйке пришлось еще долго придерживаться строжайшей диеты: ничего жареного, только вареное или на пару и ни капли жира. Даже яйца есть ей доктор запретил. Она все жаловалась, что еда слишком пресная.
	-- Главное -- она поправилась.
	-- Да, сэр. Порой, правда, она чувствовала себя неважно. Ощущала боли в желчном пузыре. Она ведь не всегда ела то, что ей положено, но ничего серьезного раньше с нею не приключалось.
	-- А эта ее болезнь была похожа на предыдущую?
	-- Как две капли воды, сэр. Она опять вся пожелтела, очень ослабла и тому подобное. По-моему, она сама была во всем виновата, бедняжка. Ела все подряд. В тот вечер, когда ей стало плохо, она съела на ужин карри[24], а как вам известно, сэр, карри -- блюдо жирное да еще с пряностями.
	-- И сразу почувствовала себя плохо?
	-- Пожалуй, да, сэр. Доктор Грейнджер сказал, что печень у нее совсем износилась, что это следствие простуд -- погода слишком часто менялась -- и чересчур жирной еды.
	-- Неужели компаньонка -- мисс Лоусон, если не ошибаюсь, -- не могла уговорить ее не есть жирной пищи?
	-- Мисс Лоусон не имела права голоса у нас в доме. Мисс Аранделл не из тех, кто терпит возражения.
	-- Мисс Лоусон прислуживала ей во время первой болезни?
	-- Нет, она появилась позже. И проработала здесь не больше года.
	-- А раньше у мисс Аранделл тоже были компаньонки?
	-- Да, сэр, и не одна.
	-- Как видно, компаньонки не приживались в этом доме в отличие от слуг, -- улыбнулся Пуаро.
	Горничная покраснела.
	-- Видите ли, сэр, слуги -- совсем другое дело. Мисс Аранделл редко выходила из дома, то одно, то другое... -- Горничная смешалась и умолкла.
	Пуаро с минуту молча смотрел на нее, потом проговорил:
	-- Старых дам можно понять. Им быстро все надоедает. Хочется чего-то новенького, верно? Когда все известно до мелочей, становится невмоготу.
	-- Вот именно, сэр. Вы попали в самую точку. Когда в доме появлялась новая компаньонка, мисс Аранделл оживала. Расспрашивала ее о детстве, о личной жизни, о семье, о чем она думает, чем дышит, а когда все выведывала, начинала скучать.
	-- Но ведь дамы, между нами говоря, которые служат в компаньонках, довольно ограниченные, не так ли?
	-- Да, сэр. Они все какие-то забитые, во всяком случае, большинство из них. И довольно глупые. Мисс Аранделл, надо заметить, быстро распознавала их. Поэтому-то они у нее подолгу не задерживались.
	-- Наверное, мисс Аранделл была привязана к мисс Лоусон?
	-- Вряд ли, сэр.
	-- Но что-то в ней, вероятно, было особенно привлекательным?
	-- Пожалуй, нет, сэр. Самая обыкновенная женщина.
	-- Вам она нравилась?
	Горничная едва заметно пожала плечами.
	-- Трудно сказать, нравилась она мне или нет. Слишком уж она была суетливая... Типичная старая дева, увлекающаяся к тому же всякой чепухой вроде духов...
	-- Духов? -- насторожился Пуаро.
	-- Ну да, сэр. Она из числа тех, кто, усевшись в темноте вокруг стола, вызывает души умерших и с ними разговаривает. По-моему, верующим людям грех этим заниматься, потому что души умерших знают свое место и не любят его покидать.
	-- Так мисс Лоусон занималась спиритизмом? А мисс Аранделл тоже верила в духов?
	-- Мисс Лоусон просто мечтала об этом! -- не без злорадства усмехнувшись, ответила горничная.
	-- Выходит, она так и не убедила мисс Аранделл? -- решил удостовериться Пуаро.
	-- Конечно нет, моя хозяйка для этого была слишком разумной, -- фыркнула она. -- Это ее немного забавляло, и только. «Попробуйте убедить меня, я не против», -- говорила она, глядя на мисс Лоусон, а в глазах ее можно было прочесть: «Бедняжка! Какой же надо быть дурочкой, чтобы верить всему этому!»
	-- Значит, сама она не верила, просто забавлялась?
	-- Совершенно справедливо, сэр. Иногда мне казалось, что ей доставляет удовольствие расспрашивать об этих сеансах. Другие же относились к ним всерьез.
	-- Другие?
	-- Ну да, мисс Лоусон и сестры Трипп.
	-- Мисс Лоусон была убежденной спиритисткой?
	-- Верила, как в Евангелие, сэр.
	-- Наверное, мисс Аранделл была очень привязана к мисс Лоусон, -- намеренно повторил свой вопрос Пуаро и услышал тот же ответ:
	-- Вряд ли, сэр.
	-- Тогда почему же, -- поинтересовался Пуаро, -- мисс Аранделл завещала все свое состояние именно ей?
	Горничную словно подменили. Доверительность ее мгновенно исчезла. Перед нами была чопорная служанка, хорошо знающая свои обязанности.
	-- Кому хозяйка завещала свои деньги, не моего ума дело, сэр, -- отрезала она, и в ее ледяном голосе слышался явный укор за допущенную нами фамильярность.
	Я понял, что Пуаро допустил непростительную ошибку. Добившись дружеского расположения горничной, он мгновенно лишился его. Однако Пуаро был достаточно умен, чтобы не предпринять немедленную попытку восстановить доверительные отношения. Задав какой-то незначительный вопрос, вроде того, сколько спален в доме, он направился к лестничной площадке.
	Боб исчез, но когда я хотел было спуститься по ступенькам вниз, то обо что-то споткнулся и чуть не упал. Схватившись за перила, я все же удержался на ногах, а посмотрев на пол, понял, что наступил на мячик Боба, который лежал у самого края площадки.
	Горничная поспешила извиниться:
	-- Очень сожалею, сэр. Это Боб виноват. Он часто оставляет здесь свой мячик. А на темном ковре его сразу и не приметишь. Кто-нибудь непременно сломает себе шею. Наша хозяйка тоже упала и разбилась. Едва осталась живой.
	Пуаро вдруг остановился на лестнице.
	-- Упала, говорите вы?
	-- Да, сэр. Боб точно так же оставил тогда мячик, а хозяйка, выйдя из спальни, не заметила его, поскользнулась и полетела кубарем вниз по лестнице. Могла разбиться насмерть.
	-- И сильно она пострадала?
	-- Не очень. Доктор Грейнджер сказал, что ей здорово повезло. Слегка разбила голову, ударилась плечом, ну и, конечно, набила себе синяков да шишек, а главное, очень перепугалась. С неделю пролежала в постели, но потом все обошлось.
	-- Давно это случилось?
	-- Недели за две до ее кончины.
	Пуаро наклонился и что-то поднял с пола.
	-- Извините... я уронил ручку... А, вот она. -- Он выпрямился. -- Ну и разбойник же ваш умница Боб, -- заметил он.
	-- Что с него возьмешь, сэр, -- снисходительным тоном произнесла горничная. -- Боб, конечно, умница, но он только пес. Хозяйка мучилась бессонницей, вот и вставала по ночам, ходила по дому, спускалась вниз.
	-- И часто это бывало?
	-- Почти каждую ночь. Но она не позволяла ни мисс Лоусон, ни кому-либо другому хлопотать вокруг себя.
	Пуаро снова вошел в гостиную.
	-- Красивая комната! -- заметил он. -- Интересно, встанет ли в этот альков[25] мой книжный шкаф? Как вы думаете, Гастингс?
	Ничего не понимая, я на всякий случай ответил, что на глаз определить трудно.
	-- Да, расстояния на глаз довольно обманчивы. Возьмите, пожалуйста, мою рулетку, измерьте ширину, глубину, а я запишу данные.
	Я покорно взял рулетку, протянутую мне Пуаро, и стал измерять то, что ему требовалось, а он записывал цифры на тыльной стороне конверта.
	Я хотел было удивиться, как это он решился на такую небрежность -- писать на конверте, вместо того чтобы аккуратно занести результаты обмера в свою записную книжку, но тут он протянул мне конверт и спросил:
	-- Правильно я записал? Проверьте, пожалуйста, все ли так, как вы говорили.
	На конверте я не увидел никаких цифр. Вместо этого было написано: «Когда мы поднимемся наверх, сделайте вид, будто вы вспомнили о нужной вам встрече, и попросите разрешения поговорить по телефону. Уведите с собой горничную и задержите ее там подольше».
	-- Все верно, -- сказал я, пряча конверт в карман. -- По-моему, тут запросто поместятся оба шкафа.
	-- Тем не менее проверить не мешало. Если вы не против, мне хотелось бы еще раз осмотреть спальню вашей бывшей хозяйки. Я не обратил внимания, есть ли там стенные ниши.
	-- Конечно, сэр. С удовольствием.
	Мы снова поднялись наверх. Когда Пуаро стал промерять стену и громко разглагольствовать о том, как ему лучше поставить кровать, гардероб и письменный стол, я взглянул на часы и озабоченно завопил:
	-- О боже! Уже три часа. Что подумает Андерсон? Мне необходимо позвонить ему. -- И, обернувшись к горничной, спросил: -- Вы позволите воспользоваться вашим телефоном, если, конечно, он у вас есть?
	-- Разумеется, сэр. В маленькой комнате, сразу за холлом. Я провожу вас.
	И она повела меня к телефону. Потом я попросил ее помочь мне найти нужный номер в телефонном справочнике и, наконец, заказал разговор с неким мистером Андерсоном из соседнего городка Харчестер. К счастью, его не оказалось на месте, и я попросил передать ему, что ничего срочного в моем звонке нет и я перезвоню ему попозже.
	Когда я вышел из комнаты, Пуаро уже спустился вниз и дожидался в холле. Глаза у него приобрели зеленоватый оттенок -- явное свидетельство того, что он чем-то взбудоражен.
	-- Когда ваша хозяйка упала с лестницы, она, судя по вашим словам, очень перепугалась и, кажется, ее очень беспокоил Боб и его мячик?
	-- Странно, что вас это интересует, сэр. Она действительно очень беспокоилась о нем. Даже умирая, в бреду, почему-то все время поминала Боба, его мячик и еще какой-то кувшин с крышкой.
	-- Вы, говорите, кувшин с крышкой... -- задумчиво произнес Пуаро.
	-- Мы, конечно, ничего не поняли, сэр. Но она только и твердила об этом.
	-- Минуточку! Я должен еще раз зайти в гостиную.
	Он обошел комнату, тщательно осматривая каждую вещь. Его внимание привлек кувшин с крышкой. Обычный кувшин с рисунком -- типичный образчик викторианского юмора, -- грустный бульдог, уныло сидящий на пороге, а под ним надпись: «Всю ночь на улице за неимением ключа».
	-- «Всю ночь на улице за неимением ключа», -- пробормотал Пуаро. -- Ну и ну! А с вашим мистером Бобом такого не случается? Ему не приходится иногда проводить всю ночь под дверьми на улице?
	-- Редко, сэр. Очень редко. Наш Боб -- очень послушный пес.
	-- Нисколько не сомневаюсь. Но даже лучшие из собак...
	-- Вы правы, сэр. Раз-другой, бывало, он исчезал и появлялся часа в четыре утра. В таких случаях он садился на пороге у двери и лаял, пока ему не открывали.
	-- А кто его впускал? Мисс Лоусон?
	-- Кто слышал, тот и впускал. В последний раз его впустила мисс Лоусон. Это было как раз в ту ночь, когда хозяйка упала. Боб вернулся домой около пяти утра. Мисс Лоусон поторопилась открыть ему дверь, опасаясь, как бы он всех не перебудил. Особенно она боялась, что проснется хозяйка. Она ведь не сказала ей, что Боба нет дома.
	-- Значит, она считала, что мисс Аранделл лучше не говорить об этом?
	-- Да, сэр. Она сказала: «Боб обязательно вернется. Он всегда возвращается. А она будет зря волноваться, и ни к чему хорошему это не приведет». Мы и промолчали.
	-- А Боб любил мисс Лоусон?
	-- По-моему, сэр, он относился к ней с явным пренебрежением. С собаками такое случается. Она была к нему очень добра. Называла «славным песиком», «умницей», а он не обращал на нее никакого внимания и никогда не слушался.
	-- Понятно, -- кивнул Пуаро.
	И вдруг неожиданно для меня вынул из кармана то самое письмо, которое получил утром.
	-- Элен, -- спросил он, -- вам что-нибудь известно об этом?
	Элен опешила, нижняя челюсть у нее отвисла, глаза округлились.
	-- Господи! -- наконец выпалила она. -- А мне-то и в голову не пришло!
	Признание было невольным, а потом сразу стало ясно, что она имела к письму прямое отношение.
	Придя в себя от изумления, она спросила, уставившись на Пуаро:
	-- Так вы и есть тот джентльмен, которому было адресовано это письмо?
	-- Да, я Эркюль Пуаро.
	Как и большинство людей, Элен даже не удосужилась взглянуть на документ, дающий нам право на осмотр «Литлгрин-хауса», который мы предъявили ей, когда пришли.
	-- Так, значит, вы -- Эркюлес Пуарот? -- сказала она на свой лад. -- Господи, вот кухарка-то удивится!
	-- Тогда, если вы не возражаете, -- не растерялся Пуаро, -- давайте пойдем на кухню и вместе с вашей приятельницей поговорим обо всем по порядку.
	-- Пожалуйста, как вам угодно, сэр, -- не очень уверенно согласилась Элен.
	Ее смущало, что господа пойдут на кухню, да еще будут беседовать с ней и с кухаркой. Но деловой тон Пуаро убедил ее, что в этом нет ничего дурного. Мы отправились на кухню, где Элен растолковала суть дела рослой, приятной на вид женщине, которая как раз снимала с плиты чайник.
	-- Представляешь, Энни, вот джентльмен, которому предназначалось письмо, которое, помнишь, я нашла в бюваре?
	-- Не забывайте, что я не в курсе дела, -- заметил Пуаро. -- Не могли бы вы объяснить мне, почему письмо было отправлено с таким запозданием?
	-- Видите ли, сэр, честно говоря, я просто не знала, как мне поступить с ним. И Энни тоже. Правда, Энни?
	-- Сущая правда, -- подтвердила кухарка.
	-- Дело в том, сэр, что после кончины хозяйки мисс Лоусон стала разбирать вещи. Кое-что раздала, кое-что выбросила, а среди них был маленький бювар, так, кажется, он называется. Премиленький, с ландышем на крышке. Хозяйка обычно пользовалась им, когда писала, сидя в постели. Мисс Лоусон он ни к чему, поэтому она отдала его мне с ворохом других вещей, принадлежавших хозяйке. Я спрятала его в ящик комода и вынула только вчера, чтобы положить в него новую промокательную бумагу на случай, если мне вдруг вздумается кому-нибудь написать. В нем был такой кармашек. Я сунула туда руку, а там конверт, да еще с адресом, написанным рукой нашей хозяйки. Так вот, я не знала, как мне поступить. Конверт был с письмом, и я поняла, что хозяйка сунула его туда, чтобы на следующий день отправить, а потом, наверное, забыла, как часто все забывала, бедняжка. Однажды то же самое произошло с процентным купоном из банка. Никто не знал, куда он подевался, а потом нашли его в письменном столе, провалился за ящик.
	-- Она была неаккуратной?
	-- О нет, сэр, совсем наоборот. Она ничего не бросала абы куда, а клала каждую вещь в определенное место. Но в том-то и беда! Лучше бы она ничего не убирала. А то положит куда-нибудь и забудет.
	-- И мячик Боба тоже, -- улыбнулся Пуаро.
	Обладающий тонким слухом терьер в ту же минуту появился в дверях кухни и радостно бросился к нам.
	-- Да, сэр, как только Боб кончал играть с мячиком, она его убирала. Но поскольку мячик всегда клали в одно и то же место -- в ящик, который я вам показывала, -- его легко было найти.
	-- Понятно. Но я перебил вас. Прошу, продолжайте. Вы нашли письмо в бюваре?
	-- Да, сэр. И спросила у Энни, что, по ее мнению, мне следовало бы с ним сделать. Сжигать его не хотелось, а уж прочесть и подавно я бы никогда не осмелилась. В одном мы с Энни были единодушны: мисс Лоусон это не касается. А потому, посоветовавшись, решили отправить по адресу. Я приклеила на него марку и опустила в почтовый ящик.
	Пуаро повернулся ко мне.
	-- Voila, -- пробормотал он.
	-- А ларчик-то просто открывался, -- не смог удержаться я от насмешки.
	Мне показалось, что он совсем скис, и даже пожалел о своих словах.
	Пуаро снова обратился к Элен:
	-- Слышите, что говорит мой друг? «Ларчик просто открывался»! Но, сами понимаете, я был немало удивлен, получив письмо, датированное двумя месяцами раньше.
	-- Конечно, понимаю, сэр. Мы как-то об этом не подумали.
	-- К тому же, -- кашлянул Пуаро, -- я попал в весьма затруднительное положение. Из письма я понял, что мисс Аранделл хотела дать мне какое-то поручение. Чисто личного характера. А теперь, поскольку она скончалась, я не знаю, как мне быть. Хотела бы мисс Аранделл, чтобы я выполнил ее волю при данных обстоятельствах или нет? Да, нелегкая задача.
	Обе женщины смотрели на него с почтением.
	-- Пожалуй, мне стоит проконсультироваться на сей счет с адвокатом мисс Аранделл. У нее, наверное, был свой адвокат?
	-- О да, сэр, -- быстро откликнулась Элен. -- Мистер Первис из Харчестера.
	-- Он был в курсе всех ее дел?
	-- Думаю, да, сэр. Насколько я помню, именно он вел все ее дела. После того как мисс Аранделл свалилась с лестницы, она велела немедленно послать за ним.
	-- После того, как упала с лестницы?
	-- Да, сэр.
	-- Скажите, пожалуйста, когда это произошло?
	-- На следующий день после того дня, когда были закрыты все банки, -- вмешалась кухарка. -- Я это хорошо помню. В тот день я готовила, поскольку у нее были гости, а отдыхала вместо этого в среду.
	Пуаро вынул карманный календарик.
	-- Совершенно верно. В этом году все банки были закрыты тринадцатого. Значит, мисс Аранделл упала четырнадцатого. Письмо было написано спустя три дня. Жаль, что она его так и не отправила. Но, может, и сейчас не поздно... -- Он помолчал. -- Мне думается, поручение, которое она хотела мне дать, было связано с одним из гостей, о которых вы упомянули.
	Предположение, высказанное Пуаро, совсем не было для них громом среди ясного неба, похоже, оно имело под собой определенную почву. Элен, казалось, что-то вспомнила. Она вопросительно посмотрела на кухарку и встретила ее одобряющий взгляд.
	-- Скорее всего, с мистером Чарлзом, -- сказала она.
	-- Кто гостил тогда у вашей хозяйки? -- спросил Пуаро.
	-- Доктор Таниос, его жена, мисс Белла, мисс Тереза и мистер Чарлз.
	-- Это все племянники и племянницы мисс Аранделл?
	-- Совершенно верно, сэр. Кроме доктора Таниоса -- мужа мисс Беллы, мисс Белла -- племянница мисс Аранделл, дочка ее сестры, -- он иностранец, грек вроде бы. А мистер Чарлз и мисс Тереза -- брат и сестра.
	-- Понятно. Значит, в гостях собрались только ее родственники. И когда же они уехали?
	-- В среду утром, сэр. Но доктор Таниос и мисс Белла приезжали и на следующие выходные, их беспокоило здоровье мисс Аранделл.
	-- А мистер Чарлз и мисс Тереза?
	-- Они приезжали на другие выходные. После которых она и умерла.
	Любопытство Пуаро не знало предела. Я никак не мог взять в толк, зачем ему все это знать. Тайна письма получила свое объяснение, и, на мой взгляд, в самый раз было бы сейчас с достоинством ретироваться.
	Моя мысль словно передалась ему.
	-- Eh bien, -- сказал он. -- Все, что вы мне рассказали, очень интересно. Я должен посоветоваться с мистером Первисом, так, кажется, зовут адвоката? Благодарю вас за помощь.
	Он наклонился и погладил Боба.
	-- Brave chien, va?[26] Ты любил свою хозяйку.
	Боб радостно откликнулся на эту ласку и в надежде поиграть принес большой кусок угля. Но его хорошенько отчитали и отобрали уголь. Он посмотрел на меня, ища сочувствия. «Ох уж эти женщины! -- как бы говорил он. -- Кормят-то на славу, а вот играть не хотят!»





Глава 9


Следственный анализ происшествия с мячиком Боба


	-- Надеюсь, Пуаро, теперь ваше любопытство удовлетворено? -- спросил я, когда мы очутились за воротами «Литлгрин-хауса».
	-- Да, мой друг, удовлетворено.
	-- Ну, слава богу! Наконец-то все тайны раскрыты! Миф о злой компаньонке и богатой старой даме развеян в прах! Запоздалое письмо и даже пресловутое происшествие с собачьим мячиком предстали в своем истинном свете, и все разрешилось к общему благополучию.
	-- Что касается общего благополучия, то я бы этого не сказал, -- кашлянув, сухо заметил Пуаро.
	-- Так вы же сами признались, что удовлетворены.
	-- Я сказал, что мое любопытство удовлетворено. А это не одно и то же. Теперь я знаю, что кроется за этим происшествием с мячиком Боба, и только.
	-- Загадка оказалась очень простой!
	-- Не такой простой, как вы полагаете, -- покачал он головой. -- Есть одно немаловажное обстоятельство, о котором вы даже понятия не имеете.
	-- Какое же? -- довольно снисходительно поинтересовался я.
	-- Я обнаружил гвоздь, вбитый в плинтус рядом с верхней лестничной ступенькой.
	Я вытаращил на него глаза: Пуаро был абсолютно серьезен.
	-- Ну и что из того?
	-- Вопрос в том, Гастингс, откуда он там взялся?
	-- Как знать? Может, по хозяйству понадобился. А это важно?
	-- Очень важно. Ума не приложу, кому понадобилось вбивать гвоздь в таком месте. Да еще тщательно замазывать его лаком, чтобы он не был заметен.
	-- К чему вы клоните, Пуаро? У вас есть какие-нибудь подозрения?
	-- Твердо сказать не могу, но кое о чем догадываюсь. Кому-то потребовалось протянуть нитку или проволоку поперек лестницы на расстоянии примерно с фут[27] от пола так, чтобы привязать ее с одной стороны к балюстраде, а с другой -- к гвоздю.
	-- Пуаро, на что вы намекаете! -- вскричал я.
	-- Mon cher ami, я провожу следственный анализ «происшествия с мячиком Боба»! Хотите послушать мою версию?
	-- С удовольствием.
	-- Дело обстояло так. Кто-то приметил, что Боб любит оставлять свой мячик у края лестничной площадки. Это опасно и может привести к несчастному случаю. -- Пуаро смолк на мгновение, а потом совсем другим тоном спросил: -- Если вы вздумаете кого-нибудь убить, какая мысль прежде всего придет вам в голову?
	-- Я... не знаю. Обеспечить себе алиби. Или что-нибудь в этом духе.
	-- Совершить убийство не так-то просто и безопасно. Вам, разумеется, не дано понять ход мыслей хладнокровного, осторожного убийцы. А стало быть, и в голову не придет, что для этой цели лучше всего подстроить несчастный случай. Ведь несчастные случаи происходят сплошь да рядом. При желании, Гастингс, можно помочь им произойти. -- И, снова помолчав, он продолжал: -- По-моему, мячик, случайно оставленный собакой на лестничной площадке, только подал мысль нашему убийце. Мисс Аранделл имела обыкновение выходить по ночам из спальни и бродить по дому. Зрение у нее было неважное, так что она вполне могла споткнуться и упасть с лестницы. Но осторожный убийца не полагается на случай. Нитка, протянутая вдоль верхней ступеньки, гораздо надежнее. Жертва полетит с лестницы кубарем, а когда сбегутся домашние, станет ясно, что произошел несчастный случай и виной тому мячик Боба!
	-- Какой ужас! -- воскликнул я.
	-- Да, действительно ужасно... -- мрачно согласился Пуаро. -- И все же попытка не удалась... Мисс Аранделл легко отделалась, а вполне могла сломать себе шею. Воображаю, какое разочарование постигло неудачника! Но мисс Аранделл была женщиной сообразительной. И хотя все уверяли ее, что она поскользнулась о мячик, который, наверно, действительно там лежал, она, вспомнив, как все происходило, поняла, что мячик тут ни при чем. Что она вовсе не поскользнулась. По-видимому, ее беспокоило что-то еще. К тому же она вспомнила, как лаял Боб на улице в пять часов утра, просясь в дом.
	Разумеется, это всего лишь мои догадки, но убежден, что я прав. Мисс Аранделл вечером сама положила мячик в ящик бюро. Потом Боба выпустили на улицу, и он не вернулся. Значит, он никак не мог оставить мячик на лестничной площадке.
	-- Но ведь это все только ваши домыслы? -- заметил я.
	-- Не совсем так, друг мой, -- возразил Пуаро. -- Вспомните слова мисс Аранделл, когда она бредила. Она упоминала мячик Боба и кувшин. Теперь вы понимаете, что я имею в виду?
	-- Нет, нисколько.
	-- Странно... Неужели вы не заметили в гостиной фарфоровый кувшин? На нем нарисована собака. Когда Элен рассказала нам о том, что говорила ее хозяйка в бреду, я специально пошел на него взглянуть и обнаружил рисунок. На нем изображена собака, просидевшая всю ночь на пороге дома. Понимаете, в каком направлении работает мысль больной? Боб напоминает ей собаку, нарисованную на кувшине, которая всю ночь провела на улице, -- значит, не он оставил мячик на лестничной площадке.
	-- Вы просто гений, Пуаро! -- искренне восхитился я. -- Как вы догадались? Мне бы это и в голову не пришло!
	-- Тут и догадываться нечего. Надо только как следует все проанализировать. Eh bien, улавливаете ситуацию? Мисс Аранделл, прикованную после несчастного случая к постели, мучают подозрения. Какими бы абсурдными они ей ни казались, она не может от них отделаться. «После происшествия с собачьим мячиком меня все больше и больше охватывает беспокойство». И поэтому она пишет мне, но, к несчастью, я получаю ее письмо лишь два месяца спустя. Скажите, разве содержание ее письма не соответствует всем этим фактам?
	-- Пожалуй, вы правы, -- согласился я.
	-- Есть еще одно обстоятельство, которое не следует сбрасывать со счетов. Мисс Лоусон делала все возможное, чтобы мисс Аранделл не узнала о том, что Боб всю ночь провел вне дома.
	-- Вы полагаете, что она...
	-- Я полагаю, что мимо данного факта проходить нельзя.
	Какое-то время я переваривал услышанное.
	-- Что ж! -- вздохнул наконец я. -- Все это довольно интересно с точки зрения, так сказать, умственных упражнений. Снимаю перед вами шляпу и низко кланяюсь. Вы мастерски произвели следственный анализ происшествия, случившегося в ту ночь. Мне искренне жаль, что старая дама умерла.
	-- Действительно, очень жаль. Она пишет о том, что кто-то покушается на ее жизнь, -- ведь именно об этом говорилось в письме, -- и вскоре после этого умирает.
	-- Но умерла-то она естественной смертью, а вы, как я погляжу, вроде бы огорчены, -- съехидничал я.
	Пуаро пожал плечами.
	-- А может, ее отравили?
	Пуаро покачал головой.
	-- Не исключено, -- признался он, -- что мисс Аранделл умерла своей смертью.
	-- А посему, -- подхватил я, -- мы, поджав хвост, возвращаемся в Лондон.
	-- Pardon, мой друг, но мы пока не возвращаемся в Лондон.
	-- Что вы хотите этим сказать, Пуаро? -- воскликнул я.
	-- Если показать гончей кролика, мой друг, разве она побежит в Лондон? Нет, она ринется вслед за кроликом в нору.
	-- Что вы имеете в виду?
	-- Гончая охотится за кроликами. Эркюль Пуаро -- за убийцами. А здесь налицо убийца, попытка которого совершить преступление сорвалась. Тем не менее это -- убийца. И я, друг мой, полезу за ним в любую нору.
	Он резко свернул в ворота.
	-- Куда вы, Пуаро?
	-- В одну из нор, друг мой. Это дом доктора Грейнджера, который лечил мисс Аранделл во время ее последней болезни.
	Доктору Грейнджеру было лет шестьдесят с лишним. Лицо у него было худое, подбородок упрямо выпячен, серые глазки смотрели хитро. Он пытливо оглядел сначала меня, потом Пуаро.
	-- Чем могу быть полезен? -- сухо спросил он.
	Пуаро рассыпался в извинениях.
	-- Прошу простить нас, доктор Грейнджер, за столь бесцеремонное вторжение. Должен с самого начала признаться, что я -- еще раз прошу простить нас -- пришел к вам не как пациент к врачу.
	-- Рад это слышать, -- по-прежнему сухо отозвался доктор Грейнджер. -- У вас вполне здоровый вид.
	-- Я хотел бы объяснить вам цель моего визита, -- продолжал Пуаро. -- Дело в том, что я пишу книгу о покойном генерале Аранделле. Насколько мне известно, последние годы жизни он провел здесь, в Маркет-Бейсинге.
	Доктор заметно удивился.
	-- Да, генерал Аранделл действительно жил здесь до своей смерти. В «Литлгрин-хаусе», как раз за банком, вы, наверное, уже там побывали. -- Пуаро кивнул. -- Но он жил тут еще до моего приезда. Я поселился здесь в тысяча девятьсот девятнадцатом году.
	-- Зато вы знали его дочь, покойную мисс Аранделл?
	-- Эмили Аранделл я знал хорошо.
	-- Для меня явилось большой неожиданностью известие о ее недавней смерти.
	-- Да, в конце апреля.
	-- Мне так и сказали. Видите ли, я рассчитывал получить от нее кое-какие сведения касательно отца и послушать ее воспоминания.
	-- Понимаю, понимаю. Но я-то чем могу вам помочь?
	-- У генерала Аранделла больше не осталось детей? -- спросил Пуаро.
	-- Нет. Они все скончались.
	-- А сколько их было всего?
	-- Пятеро. Четыре дочери и сын.
	-- А внуки?
	-- Чарлз Аранделл и его сестра Тереза. Вы можете с ними повидаться. Боюсь только, вам от этого будет мало прока. Нынешнее молодое поколение мало интересуется своими предками. Есть еще миссис Таниос, но от нее вы тем более ничего не добьетесь.
	-- Может, у них сохранились какие-нибудь семейные документы?
	-- Возможно. Но лично я сомневаюсь. Насколько мне известно, после смерти мисс Эмили большую часть бумаг сожгли или выкинули.
	Пуаро жалобно застонал.
	Грейнджер посмотрел на него с любопытством.
	-- А почему вы проявляете такой интерес к генералу Аранделлу? Он вроде бы ничем не прославился.
	-- Дорогой сэр, -- глаза у Пуаро фанатично заблестели, -- давно уже не новость, что история ничего не знает о тех, кто ее творит! Недавно обнаружились новые факты, проливающие свет на волнения в Индии. Там имел место заговор. И в этом заговоре Джон Аранделл играл видную роль. Документы, свидетельствующие об этом, производят потрясающее впечатление! Уверяю вас, дорогой сэр, в нынешнее время интерес к этим событиям весьма актуален. Политика Англии в отношении Индии -- жгучий вопрос сегодняшнего дня.
	-- Гм, -- раздумчиво промычал доктор. -- Я слышал, что генерал Аранделл очень любил говорить на эту тему. По правде говоря, он многим здесь докучал своими рассказами.
	-- Кому именно?
	-- Ну хотя бы мисс Пибоди. Между прочим, вы можете навестить ее. Она у нас в городе старожил и хорошо знала семью Аранделлов. К тому же она обожает сплетни. Да и вообще с нею стоит побеседовать. Личность, скажу я вам, прелюбопытная.
	-- Спасибо. Превосходная мысль! Не будете ли вы так добры дать мне заодно адрес молодого мистера Аранделла, внука покойного генерала?
	-- Чарлза? Пожалуйста. Только, предупреждаю, он большой вертопрах. Для него семейная родословная -- пустой звук.
	-- Еще совсем молод?
	-- Он из тех, кого я, старый чудак, называю «юнцами», -- подмигнул нам доктор. -- Ему уже за тридцать. У таких молодцов на роду написано доставлять неприятности своей семье. Обаятельный малый -- и только. Объездил весь мир, а зачем -- неизвестно.
	-- Тетка, наверное, души в нем не чаяла, баловала? -- рискнул спросить Пуаро. -- Такое часто случается.
	-- Гм, не знаю, -- усомнился Грейнджер. -- Эмили Аранделл была неглупой женщиной. Насколько мне известно, ему так и не удалось выудить из нее какую-либо значительную сумму. Мисс Аранделл была дамой старой закалки. Мне она нравилась. Я ее уважал. Эдакий солдат в юбке.
	-- Она умерла внезапно?
	-- В какой-то степени да. Разумеется, в последнее время она часто хворала. Но прежде всегда выходила победительницей в схватке со смертью.
	-- Мне говорили... Впрочем, это, наверное, сплетни, -- Пуаро пренебрежительно отмахнулся рукой, -- что она не очень-то ладила со своими родственниками?
	-- Нет, она не ссорилась с ними всерьез, -- задумчиво произнес доктор Грейнджер. -- До скандалов у них никогда не доходило, насколько мне известно.
	-- Прошу прощения. Вероятно, я сую нос не в свои дела.
	-- Не беспокойтесь. В конечном счете, рано или поздно все становится известно широкой общественности.
	-- Насколько я понял, она ничего не завещала родственникам?
	-- Да, она все оставила своей суетливой, боязливой, как квочка, компаньонке. Странный поступок, конечно. В голове не укладывается. На нее совсем не похоже.
	-- Чего не бывает на свете, -- рассеянно заметил Пуаро. -- Старая дама, болезненная, на ладан дышит. Всецело зависит от человека, который за ней ухаживает. Согласитесь, любая женщина, если она с умом, легко может добиться благосклонности.
	Слово «благосклонность» подействовало на доктора словно красная тряпка на быка.
	-- Благосклонность? Благосклонность? -- запыхтел доктор Грейнджер. -- Какая там благосклонность! Эмили Аранделл обращалась с Минни Лоусон хуже, чем с собакой. Впрочем, для дам ее поколения это весьма характерно. Кстати, женщины, которые зарабатывают себе на жизнь, служа компаньонками, большим умом не отличаются. Иначе они нашли бы себе работу получше. Эмили Аранделл плохо уживалась с дураками. Поэтому меняла своих компаньонок как перчатки. А вы говорите, благосклонность. Да ничего похожего!
	Пуаро мгновенно переменил скользкую тему.
	-- А может, -- предположил он, -- у мисс Лоусон еще сохранились старые семейные письма и документы?
	-- Вполне вероятно, -- сказал Грейнджер. -- Обычно в домах старых дев скапливается великое множество ненужных бумаг. Думаю, мисс Лоусон не успела просмотреть и половину из них.
	Пуаро встал.
	-- Спасибо вам большое, доктор Грейнджер. Вы очень любезны.
	-- Не за что, -- отозвался доктор. -- Жаль, что ничем не смог помочь. Вам лучше всего обратиться к мисс Пибоди. Она живет в «Мортон-Манор», в миле отсюда.
	Пуаро нагнулся и понюхал розы, которые стояли в вазе на столе у доктора.
	-- Чудесный запах, -- пробормотал он.
	-- Да, наверное. Но я не чувствую запахов. Утратил обоняние после того, как переболел гриппом четыре года назад. Неплохая реклама для врача, правда? «Врачу, исцелися сам», как говорится в Библии. Чертовски неприятно! Даже курение теперь не доставляет мне такого удовольствия, как прежде.
	-- Действительно очень неприятно. Да, вы не забудете дать мне адрес молодого Аранделла?
	-- Минуточку. -- Доктор провел нас в холл и позвал: -- Доналдсон! Мой компаньон, -- объяснил он. -- У него наверняка есть адрес Чарлза. Ведь он помолвлен с его сестрой Терезой. -- И крикнул еще раз: -- Доналдсон!
	Из комнаты в глубине дома появился довольно бесцветный молодой человек среднего роста. Но в отличие от доктора Грейнджера он являл собой образец аккуратности. Больший контраст трудно было себе представить.
	Грейнджер объяснил ему суть дела.
	Доктор Доналдсон оценивающе оглядел нас светло-голубыми, слегка навыкате глазами. Говорил он тоже четко, ясно, тщательно подбирая слова:
	-- Не знаю, где живет Чарлз, но могу дать вам адрес мисс Терезы. Она, не сомневаюсь, сможет связать вас со своим братом.
	Пуаро уверил его, что нам это вполне подойдет.
	Доктор написал адрес на листке блокнота, оторвал его и подал Пуаро.
	После того как Пуаро выразил ему свою благодарность, мы распрощались с обоими врачами. Уже в дверях я обернулся и увидел, что доктор Доналдсон, стоя в холле, провожает нас удивленным взглядом. Вид у него был весьма обескураженный.





Глава 10


Визит к мисс Пибоди


	-- Неужто в самом деле никак нельзя обойтись без всей этой лжи? -- спросил я, когда мы отправились дальше.
	Пуаро пожал плечами.
	-- В данном случае ложь (которая, как я успел заметить, претит вашему естеству) -- ложь во спасение. И я готов пользоваться ею без зазрения совести...
	-- Это я заметил.
	-- Так вот, если возникает необходимость в подобной лжи, лгать надо умеючи, творчески, даже возвышенно.
	-- Вы полагаете, что своей «умелой» ложью сумели убедить доктора Доналдсона и он поверил вам?
	-- Да, надо заметить, этот молодой человек не слишком доверчив, -- задумчиво произнес Пуаро.
	-- По-моему, он что-то заподозрил.
	-- Почему вы так решили? На свете полно глупцов, которые хотят написать биографии себе подобных.
	-- Впервые слышу, как вы называете себя глупцом, -- усмехнулся я.
	-- Могу же я сыграть роль, и не хуже многих, -- холодно отозвался Пуаро. -- Мне жаль, что вам не понравилась моя выдумка. По-моему, она очень забавна.
	Я переменил тему разговора:
	-- Что мы намерены делать дальше?
	-- Ничего особенного. Сядем в вашу машину и поедем в «Мортон-Манор».
	«Мортон-Манор» оказался нелепым массивным домом эпохи королевы Виктории. Дряхлый дворецкий встретил нас несколько настороженно и прежде, чем доложить о нашем визите, спросил, назначена ли у нас аудиенция.
	-- Передайте, пожалуйста, мисс Пибоди, что мы пришли от доктора Грейнджера, -- сказал Пуаро.
	Спустя несколько минут дверь отворилась, и в комнату вразвалку вошла маленькая толстая женщина. Ее редкие седые волосы были гладко причесаны на прямой пробор. Черное бархатное платье в нескольких местах было сильно потерто, но его очень красил воротник из великолепных кружев, скрепленный у шеи большой камеей.
	Близоруко сощурив глаза, она приблизилась. Ее первые вопросы привели нас в полное замешательство:
	-- Чем торгуете?
	-- Ничем, мадам, -- ответил Пуаро.
	-- Правда?
	-- Конечно.
	-- А пылесосами?
	-- Нет.
	-- И чулками не торгуете?
	-- Да нет же.
	-- А коврами?
	-- Нет.
	-- Вот и хорошо, -- успокоилась мисс Пибоди, усаживаясь в кресло. -- Значит, все в порядке. Тогда присаживайтесь.
	Мы покорно сели.
	-- Прошу прощения за то, что приставала к вам с этими дурацкими вопросами, -- извинилась мисс Пибоди. -- Приходится быть начеку. Вы даже не представляете, что за типы сюда являются. От слуг тоже мало толку. Они совсем не разбираются в людях. Но винить их нельзя. Смотрят -- голос, костюм, имя -- вроде бы все как положено. Командир Риджуэй, мистер Скот Эджертон, капитан д'Арси Фитцерберт. Приятные на вид люди, по крайней мере многие из них, но не успеешь с ними познакомиться, как они суют тебе под нос машинку для взбивания крема.
	-- Уверяю вас, мадам, -- вполне серьезно попытался убедить ее Пуаро, -- у нас нет подобных намерений.
	-- Вам лучше знать, -- отозвалась мисс Пибоди.
	Пуаро принялся повторять свою «умелую» небылицу.
	Мисс Пибоди слушала его молча, почти не моргая. Дослушав до конца, она сказала:
	-- Стало быть, вы собираетесь писать книгу?
	-- Да.
	-- По-английски?
	-- Разумеется.
	-- Но вы же иностранец? Признайтесь, ведь вы иностранец?
	-- Совершенно верно.
	Она посмотрела на меня.
	-- А вы, наверное, его секретарь?
	-- Я?.. Да, -- ответил я не очень уверенно.
	-- Вы хорошо владеете английским?
	-- Надеюсь.
	-- Где вы учились?
	-- В Итоне.[28]
	-- Значит, плохо владеете.
	Я вынужден проглотить этот выпад против самого древнего и почитаемого колледжа, ибо мисс Пибоди снова обратилась к Пуаро:
	-- Итак, вы намерены создать жизнеописание генерала Аранделла, верно?
	-- Верно. Вы ведь его знали?
	-- Да, я хорошо знала этого пропойцу.
	Наступила минутная пауза. Затем мисс Пибоди, как бы размышляя вслух, продолжила:
	-- Писать теперь о волнениях в Индии, все равно что стегать хлыстом дохлую лошадь. Но это ваше дело, конечно.
	-- Знаете, мадам, на эти вещи существует поветрие. Нынче Индия в моде.
	-- Резонно. Но что касается моды, то все возвращается на круги своя. Взять хоть, к примеру, рукава. -- Мы дружно молчали, ожидая, что она скажет дальше. -- Свободные наверху и сужающиеся книзу во все времена смотрятся отвратительно, -- продолжала мисс Пибоди. -- А вот в широких книзу я всегда выглядела пристойно. -- Она уставилась горящим взором на Пуаро. -- Так что же вас интересует?
	Пуаро раскинул руки.
	-- Да все, что угодно, мадам! Фамильная родословная, разные слухи, семейные отношения.
	-- О событиях в Индии я вам ничего рассказать не могу, -- призналась мисс Пибоди. -- По правде говоря, я не слушала его бредни. Эти стариковские байки всегда казались мне скучными. К тому же он был глуп как пробка. Думаю, во всей армии нельзя было сыскать подобного дурака. Впрочем, в армии умному человеку до больших чинов не добраться. Еще мой покойный отец любил говорить: «Если хочешь продвинуться по службе, то надо быть лизоблюдом: заискивать перед женой полковника и подчиняться приказам старших офицеров».
	Почтительно выслушав авторитетное мнение, Пуаро спросил:
	-- Вы были близко знакомы с семьей генерала Аранделла, не так ли?
	-- Совершенно верно. Я знала их всех, -- ответила мисс Пибоди. -- Старшей была прыщавая Матильда. Она преподавала в воскресной школе и питала слабость к одному из викариев. Затем шла Эмили. Великолепно ездила на лошади, ничего не скажешь. Пожалуй, только она умела обуздать отца, когда у него начинались запои. Из дома, бывало, телегами вывозили бутылки, а ночью закапывали. Кто же шел за ней: Арабелла или Томас? По-моему, Томас. Я всегда ему сочувствовала. Жить одному среди четырех женщин, с ума сойти можно! Он отупел и обабился. Никто даже представить себе не мог, что он когда-нибудь женится. Когда это случилось, все были просто потрясены.
	Мисс Пибоди сочно захохотала, с чисто викторианской раскованностью.
	Без сомнения, беседа с нами доставляла ей громадное удовольствие. Забыв о нашем существовании, она всецело погрузилась в воспоминания.
	-- За Томасом шла простушка Арабелла. Лицо у нее походило на ячменную лепешку. Самая невзрачная из сестер. Тем не менее она благополучно вышла замуж -- за довольно пожилого профессора из Кембриджа. Ему было тогда лет шестьдесят, если не больше. Он читал здесь цикл лекций, кажется, о чудесах современной химии. Я тоже посещала их. Помню, он что-то бормотал себе под нос в бороду, а потому почти не слышно. Арабелла задерживалась после лекций и задавала ему вопросы. К тому времени ей уже было под сорок. Их обоих уже давно нет на свете. А брак оказался довольно счастливым. Недаром говорят, что надо жениться на дурнушках -- уж они-то никогда не станут флиртовать. И, наконец, самой младшей, самой хорошенькой, веселой, шустрой была Агнес. Вот уж кому следовало выйти замуж, так не получилось! Она умерла незадолго до войны.
	-- Вы сказали, что женитьба мистера Томаса явилась для всех неожиданной?
	Мисс Пибоди разразилась густым, горловым хохотом.
	-- Неожиданной? Слишком мягко сказано! То была сенсация! Никто не ожидал подобного фортеля от этого застенчивого, скромного тихони, который и шагу-то боялся ступить без своих сестер. -- Она смолкла на минуту, а затем продолжала: -- Помните скандал, связанный с именем миссис Варли, который всколыхнул все общество в конце девяностых годов? Ее обвиняли в том, что она отравила мышьяком своего мужа. Красавица! Так вот, она произвела на Томаса неизгладимое впечатление. Ее оправдали. Но Томас Аранделл совсем потерял из-за нее голову. Собирал газеты со статьями о ней, вырезал оттуда заметки и фотографии миссис Варли. А когда процесс завершился, отправился в Лондон и сделал ей предложение! Уму непостижимо! Тихоня Томас, никогда не покидавший своего дома! Воистину поступки мужчин непредсказуемы! Они способны на все!
	-- И чем же это кончилось?
	-- Она вышла за него замуж.
	-- Наверное, больший удар для его сестер трудно себе представить?
	-- Еще бы! Они даже не пожелали познакомиться с ней. Их можно понять. После всей этой истории... Томас смертельно обиделся на них, уехал с женой на Нормандские острова и как в воду канул. Не знаю, отравила ли миссис Варли своего первого мужа, но Томас, во всяком случае, пережил ее на добрых три года. У них родились мальчик и девочка. Оба очень красивые, похожие на мать.
	-- Наверное, они часто навещали свою здешнюю тетушку?
	-- Только после смерти родителей. К тому времени они уже учились в колледже и приезжали сюда на каникулы. Эмили была одинокой и, кроме них да Беллы Биггс, не имела родных на всем белом свете.
	-- Биггс?
	-- Дочь Арабеллы. Скучная девица, на несколько лет старше Терезы. Она тоже выкинула фортель. Вышла замуж за иностранца, который учился здесь в университете. За грека, врача по профессии. До красавца ему, конечно, далеко, но он очень обаятельный, должна признать. Правда, бедняжке Белле не приходилось особенно выбирать. Целыми днями она либо помогала отцу, либо разматывала шерсть для матери. А этот малый внес в ее жизнь некоторое разнообразие. Оттого он ей и приглянулся.
	-- У них счастливый брак?
	-- Откуда мне знать, счастливый у них брак или нет, -- ответила мисс Пибоди. -- С виду они вполне счастливы. У них двое детей, смугленьких таких. Живут в Смирне.
	-- Но сейчас они вроде бы в Англии?
	-- Да, они приехали в марте. И со дня на день собираются отправиться обратно.
	-- А мисс Аранделл благоволила к своей племяннице?
	-- К Белле? Пожалуй, да, хотя она прескучная особа. Занята только своими делами и домашним хозяйством.
	-- Мисс Аранделл одобряла этот брак?
	Мисс Пибоди фыркнула.
	-- Конечно нет, хотя этот разбойник-доктор ей нравился. Человек он неглупый. И по-моему, из кожи лез вон, добиваясь ее расположения. У него особый нюх на деньги.
	Пуаро кашлянул.
	-- Насколько я понимаю, мисс Аранделл умерла далеко не бедной?
	Мисс Пибоди расположилась в кресле поудобнее.
	-- Вот именно. Никому и в голову не приходило, что она так богата. Дело в том, что генерал Аранделл оставил довольно кругленькую сумму, разделив ее поровну между сыном и дочерьми. Часть этих денег была вложена в акции и принесла немалый доход. Томас и Арабелла, уйдя из дома, разумеется, забрали свою долю. Остальные три сестры жили вместе, не тратя и десятой части совместного капитала, который постоянно вкладывался в акции. Когда Матильда умерла, она оставила свою часть Эмили и Агнес, а после кончины Агнес все досталось Эмили. Эмили по-прежнему тратила очень мало. А потому к моменту своей смерти оказалась богачкой. И вот теперь все это досталось Минни Лоусон!
	Последнюю фразу она произнесла со злорадным торжеством.
	-- Вы не ожидали этого, мисс Пибоди?
	-- Честно говоря, нет. Эмили никогда не скрывала, что после ее смерти деньги перейдут к ее племянницам и племяннику. Она так и составила свое первое завещание. Кое-какие вознаграждения слугам, остальное же делится поровну между Терезой, Чарлзом и Беллой. Господи, мы просто ушам своим не поверили, когда узнали, что она, оказывается, успела состряпать перед смертью новое завещание, по которому все доставалось этой ничтожной мисс Лоусон!
	-- Завещание было составлено незадолго до ее кончины? -- спросил Пуаро.
	Мисс Пибоди вперилась в него взглядом.
	-- Думаете, ее заставили? Нет, ваши подозрения напрасны. У бедняжки Лоусон просто не хватило бы мозгов, а тем более смелости решиться на такое. Да и по правде сказать, если, конечно, верить ее словам, она была удивлена не меньше других, когда прочли завещание. -- Пуаро улыбнулся ее оговорке. -- Завещание было составлено дней за десять до кончины, -- продолжала мисс Пибоди. -- Адвокат утверждает, что все сделано по закону. Вполне возможно.
	-- Вы хотите сказать... -- подался вперед Пуаро.
	-- Я хочу сказать, что здесь не все чисто, -- произнесла мисс Пибоди. -- В том-то вся и закавыка.
	-- В чем именно?
	-- Не могу точно объяснить. Откуда мне знать? Я не юрист. Но дыма без огня не бывает, попомните мои слова.
	-- Пробовал ли кто-нибудь из родных опротестовать завещание? -- осторожно поинтересовался Пуаро.
	-- Тереза вроде бы ездила к юристу. Напрасный труд! К юристам лучше не обращаться. Почти наверняка услышишь от них: «Не надо!» Однажды пятеро адвокатов советовали мне не предпринимать никаких действий. И что же? Я не послушала их. И выиграла процесс. Меня усадили на место истицы, а какой-то умник из Лондона стал задавать дурацкие вопросы, пытаясь меня запутать. Но не тут-то было! «Как вы можете доказать, что это ваши меха, мисс Пибоди? -- спросил он у меня. -- На них нет даже клейма меховщика!» -- «Вполне возможно, -- ответила я, -- зато на подкладке есть штопка и, если нынче хоть кто-нибудь умеет так штопать, я готова съесть свой зонтик». Он потерпел полную неудачу, вот так-то.
	Мисс Пибоди снова безудержно расхохоталась.
	-- Наверное, теперь, -- осторожно продолжал расспрашивать Пуаро, -- отношения между мисс Лоусон и членами семьи сильно обострились?
	-- Еще бы! Разве вам не известно, каково людское нутро? Стоит кому-то умереть, скандалов не оберешься. Покойник еще в гробу лежит, а скорбящие ближние уже готовы выцарапать друг другу глаза.
	-- К сожалению, вы правы, -- вздохнул Пуаро.
	-- Такова уж человеческая натура, -- снисходительно заметила мисс Пибоди.
	Пуаро решил сменить тему:
	-- А правда ли, что мисс Аранделл интересовалась спиритизмом?
	Мисс Пибоди снова пристально посмотрела на него.
	-- Если вы полагаете, что к Эмили явился дух Джона Аранделла и приказал ей оставить деньги Минни Лоусон и что Эмили беспрекословно ему повиновалась, вы глубоко заблуждаетесь. Не такая уж Эмили дура. Хотите знать мое мнение? Спиритизм для нее был такой же забавой, ну, может быть, чуть побольше, чем пасьянс или криббедж[29]. Кстати, вы уже познакомились с сестрами Трипп?
	-- Нет.
	-- Вот если познакомитесь, сразу поймете, насколько они глупы. Терпеть их не могу! Вечно пристают к вам с посланиями от ваших умерших родственников и вечно плетут какую-нибудь чушь. Притом всерьез. А с ними заодно и Минни Лоусон. Впрочем, надо же чем-то убить вечером время.
	Пуаро предпринял очередную атаку:
	-- Вы, наверное, хорошо знаете Чарлза Аранделла? Что он собой представляет?
	-- Молодой повеса, хотя и очаровательный. Вечно в долгах, всегда без денег, болтается как неприкаянный по всему белому свету. Дамский угодник. -- Она фыркнула. -- Уж я-то повидала таких на своем веку. Подумать только, у Томаса такой сын! У этого благовоспитанного чудака, являвшего собой образец нравственности! Не иначе, как в Томасе сказывается дурная кровь. Честно говоря, мне по душе этот наглец. Впрочем, он из тех, кто способен ради одного-двух шиллингов прикончить родную бабушку. Полное отсутствие моральных устоев. И откуда только берутся такие экземпляры?
	-- А его сестра?
	-- Тереза? -- Мисс Пибоди раздумчиво покачала головой. -- Не знаю. Экзотическое создание. Экстравагантная. Она, между прочим, помолвлена с этим нашим размазней доктором. Вы его видели?
	-- Доктора Доналдсона?
	-- Говорят, он хороший специалист, но это единственное его достоинство. Будь я молоденькой, не обратила бы на него никакого внимания. Что ж, Терезе видней. Она, по-моему, у нас девица с опытом.
	-- Доктор Доналдсон лечил мисс Аранделл?
	-- Лишь когда Грейнджер уезжал в отпуск.
	-- А во время последней болезни?
	-- Вряд ли.
	-- Мне кажется, мисс Пибоди, -- улыбнулся Пуаро, -- что вы не очень-то высокого мнения о его профессиональных качествах.
	-- Не совсем так, вы не правы. Он врач вполне знающий, способный. Но его метода -- не по мне. Сами посудите, в былые времена, когда ребенок объедался незрелыми яблоками и у него начиналась желчная колика, врач так и говорил «желчная колика» -- и посылал ему несколько пилюль из своей приемной. Теперь же вам твердят, что у ребенка ярко выраженный цирроз[30], что требуется диета, и прописывают то же самое лекарство, только в виде крохотных таблеток, которые производят фармацевтические фабрики и за которые надо платить втридорога! Доналдсон -- сторонник этой школы. Кстати, ее предпочитает большинство молодых матерей. Впрочем, не думаю, чтобы этот молодой человек надолго задержался у нас, обслуживая тех, кто подхватил корь или съел что-нибудь не то. Он намерен переехать в Лондон. Этот подающий надежды доктор честолюбив и хочет специализироваться.
	-- В чем именно?
	-- В серотерапии[31]. Так, кажется, это называется. Это когда вам вводят под кожу сыворотку, независимо от того, как вы себя чувствуете, чтобы у вас выработался иммунитет к заразным заболеваниям. Лично я никогда не позволю делать себе эти сомнительные вспрыскивания.
	-- Вероятно, доктор Доналдсон проводит опыты, касающиеся какого-то определенного заболевания?
	-- Чего не знаю, того не знаю. Только вижу, что его не устраивает работа провинциального лекаря. Он рвется в Лондон. Но для этого необходимы деньги, а он беден как церковная крыса.
	-- Печально. Истинное дарование часто гибнет из-за отсутствия денег, -- пробормотал Пуаро. -- А те, у кого они есть, не хотят помочь.
	-- Во всяком случае, Эмили Аранделл не проявила такого желания, -- констатировала мисс Пибоди. -- Ее завещание многих потрясло. Я имею в виду сумму, а не того, кому она ее оставила.
	-- Родственники ее тоже были потрясены этой суммой, как вы думаете?
	-- Трудно сказать, -- ответила мисс Пибоди, жмурясь от удовольствия. -- И да и нет. Во всяком случае, один из них вряд ли был слишком удивлен.
	-- Кто именно?
	-- Чарлз. Он явно рассчитывал на большой капитал. Не такой уж дурак этот Чарлз.
	-- Себе на уме?
	-- Во всяком случае, не размазня, как другие, -- усмехнулась мисс Пибоди. И, помолчав, спросила: -- Вы собираетесь с ним встретиться?
	-- Имел такое намерение, -- несколько напыщенно произнес Пуаро. -- Вполне возможно, что у него сохранились какие-нибудь документы, касающиеся его деда.
	-- Скорее всего, он давно уже их сжег. Этот молодой повеса не испытывает никакого почтения к своим предкам.
	-- Попытка не пытка, -- нравоучительно заметил Пуаро.
	-- Пожалуй, -- милостиво согласилась мисс Пибоди. В ее голубых глазах блеснуло нечто такое, что заставило Пуаро встать.
	-- Не смею дольше злоупотреблять вашим терпением, мадам. Премного благодарен за ту информацию, которую вы мне дали.
	-- Я сделала все, что в моих силах, -- ответила мисс Пибоди. -- Правда, наша беседа имела очень малое отношение к Индийскому восстанию, не так ли?
	Она попрощалась с нами за руку.
	-- Дайте мне знать, когда книга выйдет в свет, -- сказала она нам вслед. -- С удовольствием прочту.
	Последнее, что мы услышали, покидая комнату, был ее густой сочный хохот.





Глава 11


Визит к сестрам Трипп


	-- Что же теперь? -- спросил Пуаро, когда мы снова сели в машину.
	Наученный опытом, я больше не решился предложить ему вернуться в Лондон. Пусть уж Пуаро развлекается по-своему, раз ему хочется. Зачем мешать?
	Я предложил выпить чаю.
	-- Чаю, Гастингс? С какой стати? В такое-то время?
	-- А что? -- Я посмотрел на часы. -- Половина шестого. Самое время попить чаю.
	-- Вечно вы, англичане, со своим чаем! -- вздохнул Пуаро. -- Нет, mon ami, сейчас нам не до чая. В книге о правилах поведения я прочел на днях, что после шести визитов не наносят. Это нарушение этикета. Так что у нас осталось всего полчаса на осуществление своих намерений.
	-- Подумать только, каким светским вы вдруг сделались, Пуаро. Так кого мы намерены сейчас посетить?
	-- Les mademoiselles Трипп.
	-- И вы скажете им, что сочиняете книгу о спиритизме? Или по-прежнему будете утверждать, что пишете о генерале Аранделле?
	-- На сей раз все будет гораздо проще, друг мой. Но прежде нам следует узнать, где живут эти дамы.
	Нам любезно объяснили, как к ним пройти, однако мы долго плутали по проулкам. Сестры Трипп обитали в старомодном живописном домике, который был таким ветхим, что, казалось, вот-вот развалится.
	Нам отворила дверь девчонка лет четырнадцати, мимо которой мы с трудом протиснулись внутрь.
	В гостиной, под потолком которой темнели старинные дубовые балки, имелся большой открытый камин и маленькие окошки, которые почти не пропускали света. Обставлена она была дубовой мебелью в псевдодеревенском стиле, как любят у нас в провинции. На столе красовалась деревянная плошка с фруктами, а на стенах висели фотографии, для которых позировали в основном две особы, то прижимая к груди букеты цветов, то кокетливо придерживая широкополые соломенные шляпки.
	Впустив нас, девочка что-то пробормотала и скрылась, но ее голос тут же раздался где-то наверху:
	-- К вам два джентльмена, мисс.
	Послышались женский щебет, затем скрип половиц, шуршанье юбок. По лестнице спустилась дама и направилась прямо к нам.
	Она выглядела скорее лет на пятьдесят, нежели на сорок, волосы у нее были гладко причесаны на прямой пробор, как у Мадонны[32], глаза -- карие и немного выпуклые. Кисейное платье со множеством оборок производило странное впечатление -- очень напоминало бальное.
	Пуаро сделал шаг ей навстречу и заговорил, старательно извлекая из памяти самые витиеватые выражения:
	-- Прошу простить за вторжение, мадемуазель, но я в некотором роде пребываю в затруднительном положении. Меня интересует одна дама, но, к сожалению, она уехала из Маркет-Бейсинга, и мне сказали, что только у вас я могу узнать ее адрес.
	-- Вот как? Кого вы имеете в виду?
	-- Мисс Лоусон.
	-- А, Минни Лоусон! Разумеется. Мы большие друзья. Прошу садиться, мистер...
	-- Паротти. А это мой друг -- капитан Гастингс.
	Мисс Трипп поклонилась и принялась щебетать:
	-- Еще раз прошу садиться, господа. Нет, пожалуйста, на стул я сяду сама. Вам удобно, в самом деле? Милая Минни Лоусон... А вот и моя сестра.
	Снова послышались скрип половиц, шуршанье юбок, и к нам присоединилась вторая дама, в зеленом льняном платьице, которое больше подошло бы шестнадцатилетней девице.
	-- Моя сестра Изабел. Мистер Паррот... капитан Хокинс. Изабел, дорогая, эти джентльмены -- друзья Минни Лоусон.
	Мисс Изабел Трипп в отличие от своей пышной сестры выглядела довольно тощей. Светлые волосы у нее вились мелкими кудряшками. Она вела себя как девчонка и была одной из тех особ с цветами на фотографиях.
	-- Прелестно! -- по-девичьи всплеснула она руками. -- Милая Минни! Вы ее давно видели?
	-- Не видел уже несколько лет, -- ответил Пуаро. -- Мы как-то потеряли друг друга из виду. Я путешествовал. Вот почему меня так удивило и обрадовало известие о той счастливой доле, которая выпала моей старой приятельнице.
	-- О да! Минни того заслуживает! У нее золотое сердце! Она добрая, простая и вместе с тем очень серьезная.
	-- Джулия! -- воскликнула Изабел.
	-- Да, родная?
	-- Как удивительно! Буква «П». Помнишь, на планшетке четко выделялась буква «П» вчера вечером? Посетитель-чужестранец на букву «П»?
	-- А ведь верно, -- подтвердила Джулия.
	Обе дамы не сводили с Пуаро горящих, восторженных глаз.
	-- Все предсказания сбываются, -- умильно заметила Джулия. -- Вы верите в оккультные науки, мистер Пирот?
	-- У меня слишком мало опыта в этом, мадемуазель, но как человек, много путешествовавший по восточным странам, я вынужден признать, что существует множество разных явлений, которые невозможно понять или объяснить с помощью естественных наук.
	-- Вот именно! -- согласилась Джулия. -- Вы видите самую суть!
	-- Восток, -- пробормотала Изабел, -- это древняя обитель мистицизма и оккультизма.[33]
	Мне было известно, что все путешествия Пуаро по Востоку сводились к поездке в Сирию, откуда он ненадолго заезжал в Ирак, что заняло всего несколько недель. Однако по его тону и словам можно было подумать, будто он большую часть жизни провел в джунглях и на базарах и был накоротке с факирами, дервишами[34] и Махатмами.[35]
	Как я понял, сестры Трипп были вегетарианками, поклонницами теософии[36], израэлитками[37], последовательницами «Христианской науки»[38], спиритками и фотолюбительницами.
	-- Порой кажется, -- вздохнула Джулия, -- что в Маркет-Бейсинге невозможно жить. Здешние люди лишены душевной красоты. А у человека должна быть душа, не так ли, капитан Хокинс?
	-- Конечно, -- согласился я, слегка озадаченный. -- Обязательно должна.
	-- Погибнут те, кому нет гласа божьего, -- вздохнув, процитировала чьи-то слова Изабел. -- Я несколько раз пыталась поговорить с нашим викарием, но он не способен широко мыслить. Вам не кажется, мистер Пирот, что религиозные убеждения превращают человека в догматика?
	-- А, кажется, чего проще, -- подхватила ее сестра. -- Ведь всем нам хорошо известно, что повсюду должны царить радость и любовь.
	-- Вы совершенно правы, -- поддержал их Пуаро. -- Очень жаль, когда между людьми возникает недопонимание, особенно из-за денег.
	-- Деньги достойны презрения, -- вздохнула Джулия.
	-- Насколько я уловил, мисс Аранделл была одной из ваших новообращенных? -- поинтересовался Пуаро.
	Сестры обменялись взглядом.
	-- Не думаю, -- сказала Изабел.
	-- Вряд ли, -- усомнилась Джулия. -- Иногда нам казалось, что она верит, а иногда такое говорила... совершенно непристойное. Помнишь последнее видение? Оно было весьма примечательным. -- Джулия повернулась к Пуаро. -- Это произошло как раз в тот вечер, когда милая мисс Аранделл заболела. После обеда мы устроили сеанс -- вчетвером. И представляете, и мы, и мисс Лоусон отчетливо увидели нечто вроде нимба вокруг головы мисс Аранделл.
	-- Comment?[39]
	-- Эдакое светящееся облако. Я правильно говорю, Изабел?
	-- Совершенно верно. Ореол слабого света постепенно окутывал голову мисс Аранделл. Теперь-то мы понимаем, что это был знак, возвестивший ее скорый уход в мир иной.
	-- Замечательно, -- очень натурально изобразив потрясение, произнес Пуаро, -- а в комнате было темно?
	-- Да, в темноте нам всегда легче установить контакт. Кстати, день был довольно теплый, так что мы даже не разжигали камина.
	-- И с нами разговаривал прелюбопытнейший дух, -- заметила Изабел.
	-- Ее звали Фатима. Она сказала, что умерла во время крестовых походов, и передала нам прекрасное послание.
	-- На словах?
	-- Нет, не голосом, а стуком. Любовь. Надежда. Жизнь. Что может быть прекраснее!
	-- Мисс Аранделл стало плохо во время сеанса?
	-- Нет, сразу после него. Нам подали сандвичи, портвейн, но милая мисс Аранделл ни к чему даже не притронулась, сказав, что плохо себя чувствует. Именно с того момента она и заболела. К счастью, ей не пришлось долго страдать.
	-- Она умерла спустя четыре дня, -- пояснила Изабел.
	-- Мы уже получили от нее несколько посланий, -- вдохновенно сообщила Джулия. -- В них сообщалось, что она очень счастлива, что все прекрасно и она надеется, что между близкими ее сердцу людьми царят мир да любовь.
	Пуаро кашлянул.
	-- К сожалению, это не так.
	-- Да, ее родственники ведут себя отвратительно по отношению к бедняжке Минни, -- сказала Изабел. Ее лицо вспыхнуло от возмущения.
	-- Да, Минни -- просто неземное создание, -- поддакнула Джулия. -- Многие говорят про нее разные гадости. Будто она какими-то махинациями заполучила эти деньги.
	-- На самом же деле она сама была поражена...
	-- Просто ушам своим не поверила, когда адвокат прочел завещание...
	-- Она сама об этом говорила. «Джулия, дорогая, -- сказала она мне, -- я была ошарашена. Небольшие вознаграждения в пользу слуг, а "Литлгрин-хаус" и все остальное состояние -- Вильгельмине Лоусон». Она была настолько ошеломлена, что лишилась дара речи. А когда совладала с собой и спросила, какова же эта сумма, полагая, что она, возможно, составляет несколько тысяч фунтов, мистер Первис, запинаясь и мямля, долго рассуждал о таких непонятных вещах, как движимость и недвижимость, и наконец изволил сообщить, что состояние мисс Аранделл насчитывает что-то около трехсот семидесяти пяти тысяч. Бедная Минни чуть не лишилась сознания.
	-- Ей и в голову не могло прийти что-нибудь подобное, -- подтвердила вторая сестра. -- Да и кто мог подумать, что такое возможно?
	-- Она сама вам так сказала?
	-- О да, она не раз говорила нам об этом. Вот почему непристойно вести себя так, как семейство Аранделл: не разговаривать с Минни и относиться к ней с подозрением. В конце концов, Англия -- свободная страна...
	-- Англичане почему-то действительно в это уверовали, -- пробормотал Пуаро.
	-- ...И я считаю, что каждый волен распоряжаться своими деньгами, как сочтет нужным! По-моему, мисс Аранделл поступила очень разумно. Без сомнения, она не доверяла своим родственникам, и на то у нее были все основания.
	-- Вы так думаете? -- Пуаро с интересом подался вперед.
	Такое проявление внимания только поощрило Изабел.
	-- Конечно. Мистер Чарлз Аранделл, ее племянник, отвратительный молодой человек. Это известно всем. Мне кажется, его даже разыскивает полиция какой-то страны. Очень неприятный субъект. С его сестрицей я, говоря по правде, никогда не беседовала, но выглядит она очень странно. Ультрамодные туалеты и сплошной грим. Когда я вижу ее напомаженные губы, мне становится дурно. Как будто они измазаны кровью. Глядя на нее, диву даешься. Ведет себя как наркоманка. Она, между прочим, помолвлена с доктором Доналдсоном. Очень славный молодой человек. По-моему, даже ему порой противно на нее смотреть. Конечно, она по-своему привлекательна, но, надеюсь, со временем он одумается и женится на какой-нибудь приятной английской девушке, которая любит жизнь в провинции и сельский воздух.
	-- А другие родственники?
	-- Другие тоже малосимпатичны. Пожалуй, исключение составляет только миссис Таниос. Она славная женщина, но предельно глупа и ни шагу не сделает без позволения своего мужа -- турка, кажется. Зачем англичанке выходить замуж за турка? Проявить такую неразборчивость! Разумеется, мисс Таниос -- прекрасная мать, но дети у нее довольно страшненькие, бедняжки.
	-- По-вашему выходит, что мисс Лоусон заслуженно получила наследство мисс Аранделл?
	-- Минни Лоусон -- удивительная женщина, -- спокойно ответила Джулия. -- Притом бессребреница. Конечно, деньги ее интересовали, но жадностью она никогда не отличалась.
	-- Тем не менее ей не пришло в голову отказаться от наследства.
	Изабел даже отшатнулась.
	-- Вряд ли кто-нибудь на это способен.
	-- Да, пожалуй, вы правы... -- улыбнулся Пуаро.
	-- Видите ли, мистер Паррот, -- вставила Джулия, -- она приняла наследство как душеприказчица, для которой воля покойной священна.
	-- И хотела даже выделить какую-то часть миссис Таниос или ее детям, -- продолжала Изабел. -- Но она боялась, как бы этими деньгами не завладел ее муж.
	-- Минни говорила также, что намерена предоставить Терезе денежную помощь.
	-- Это было бы крайне великодушно с ее стороны, если учесть, что Тереза всегда относилась к ней свысока.
	-- Ей-богу, мистер Паррот, Минни -- самый великодушный человек на свете. Да разве вы сами этого не знаете?
	-- Ну почему, -- ответил Пуаро, -- знаю. Только вот никак адреса ее не раздобуду.
	-- О боже! Какая я глупая! Записать его вам?
	-- Позвольте, я сам запишу.
	Пуаро вынул свою записную книжку, которая была при нем всегда.
	-- «Клэнройден-Мэншнс», семнадцать. Рядом с «Уайтлиз»[40]. Передайте ей, что мы ужасно ее любим. Давно уже от нее нет никакой весточки.
	Пуаро встал, я последовал его примеру.
	-- Я крайне признателен вам обеим за исключительно интересную беседу, -- пропел он, -- а также за то, что вы дали мне адрес моей приятельницы.
	-- Странно, что вам не дали его в «Литлгрин-хаусе»! -- воскликнула Изабел. -- Это, должно быть, Элен. Слуги очень ревнивы и немного глупы. Они часто грубили Минни.
	Джулия с видом светской львицы протянула нам руку.
	-- Очень рады были вашему визиту, -- любезно заявила она. И, вопросительно взглянув на сестру, произнесла: -- Быть может...
	-- Быть может... -- подхватила Изабел, чуть порозовев. -- Быть может, вы останетесь и разделите нашу вечернюю трапезу? Очень скромную -- сырые овощи, черный хлеб с маслом, фрукты.
	-- Крайне заманчиво, -- вежливо откликнулся Пуаро. -- Но, увы, мы с моим другом должны вернуться в Лондон.
	Снова, пожав нам руки и попросив передать самый горячий привет мисс Лоусон, дамы наконец распрощались с нами.





Глава 12


Пуаро проясняет ситуацию


	-- Слава богу, Пуаро, -- с жаром сказал я, -- вы спасли нас от сырой моркови. Какие жуткие женщины!
	-- Pour nous un bon bifteck с жареной картошкой и хорошая бутылка вина. Интересно, что они предложили бы нам выпить?
	-- Скорее всего, колодезную воду, -- ответил я с содроганием. -- Или безалкогольный сидр. Не дом, а кошмар какой-то. Уверен, что там нет ни ванны, ни канализации, а туалет в саду.
	-- Непонятно, как могут эти женщины жить в таких нецивилизованных условиях, -- задумчиво проговорил Пуаро. -- И дело ведь вовсе не в отсутствии денег. Даже при стесненных обстоятельствах можно всегда найти выход.
	-- Какой будет приказ шоферу? -- спросил я, выбираясь из бесконечных проулков на дорогу, ведущую к Маркет-Бейсингу. -- Кого из местных знаменитостей мы посетим на сей раз? Или вернемся в «Джордж» и еще раз допросим этого астматика-официанта?
	-- Радуйтесь, Гастингс: мы покидаем Маркет-Бейсинг...
	-- Прекрасно!
	-- Но только на время. Я еще вернусь сюда.
	-- В поисках неведомого убийцы?
	-- Совершенно верно.
	-- Удалось ли вам что-либо выудить из бессмысленного щебетания, которым нас удостоили сестры?
	-- Есть кое-какие детали, заслуживающие внимания. Действующие лица нашей драмы постепенно начинают вырисовываться. Совсем как в старинном романе, не так ли? Скромная компаньонка, когда-то всеми презираемая, превращается в богатую даму и становится хозяйкой положения.
	-- Я полагаю, что ее снисходительность, должно быть, очень раздражает тех, кто считает себя законными наследниками!
	-- Еще бы! Совершенно верно, Гастингс.
	Воцарилось молчание. Миновав Маркет-Бейсинг, мы выехали на шоссе. Я тихо мурлыкал модную в ту пору песенку.
	-- Вы довольны собой, Пуаро? -- наконец спросил я.
	-- Не понимаю, что вы имеете в виду, Гастингс? -- холодно откликнулся Пуаро.
	-- Мне показалось, что вы с удовольствием проделали эту работу.
	-- По-вашему, мои действия несерьезны?
	-- Ни в коем случае. Просто я полагал, что вы занимаетесь этой историей ради, так сказать, умственных упражнений. Для разминки мозгов. Дело-то нестоящее.
	-- Au contraire, очень даже стоящее.
	-- Вероятно, я не совсем точно выразился. Я хочу сказать, что мы собирались помочь старой даме, хотели защитить ее от чего-то. Но раз она умерла, какой смысл городить огород?
	-- По-вашему, мы зря расследуем убийство?
	-- Да нет же, вот когда налицо есть труп, в таком случае... о господи, я совсем не то говорю.
	-- Не стоит волноваться, друг мой. Отлично вас понимаю. Вам кажется, что наличие трупа -- это убийство, а смерть, наступившая в результате заболевания, -- естественная смерть. Ну а если внезапная смерть мисс Аранделл была насильственной, а отнюдь не следствием хронического заболевания, тогда вы не остались бы равнодушным к моим попыткам обнаружить правду?
	-- Конечно нет.
	-- Так вот, кто-то пытался ее убить.
	-- Но ведь не убил. В том-то и вся разница.
	-- И вас нисколько не интересует, кто же предпринял такую попытку?
	-- Почему же? Интересует.
	-- У нас очень узкий круг подозреваемых, -- задумчиво произнес Пуаро. -- Нитка...
	-- Нитку вы додумали, отыскав вбитый в плинтус гвоздь! -- перебил я. -- А может, гвоздь вбили туда сто лет назад!
	-- Нет. Лак, которым был покрыт этот гвоздь, совсем свежий.
	-- Ну мало ли зачем понадобился гвоздь, причины могут быть самые разные.
	-- Назовите хотя бы одну.
	Сразу мне на ум ничего не пришло. Пуаро, воспользовавшись моим молчанием, продолжал:
	-- Итак: узкий круг подозреваемых. Нитку могли привязать только после того, как все разошлись спать. Поэтому число подозреваемых ограничивается лишь теми, кто находился в доме. Их семеро: доктор Таниос, миссис Таниос, Тереза Аранделл, Чарлз Аранделл, мисс Лоусон, Элен и кухарка.
	-- Слуг, наверное, можно из этого списка исключить.
	-- Не забывайте, им тоже причиталось денежное вознаграждение, друг мой. К тому же могут быть и другие причины: обида, ссора, предвзятое отношение. Кто знает?
	-- Маловероятно.
	-- Вполне с вами согласен. Но нельзя пренебрегать ни одним обстоятельством.
	-- В таком случае их не семеро, а восемь.
	-- Каким образом?
	-- В этот список следует включить мисс Аранделл. Может, она сама протянула веревку поперек лестницы, намереваясь погубить кого-нибудь из домочадцев.
	Пуаро пожал плечами.
	-- Не говорите betise, друг мой. Если бы мисс Аранделл сама уготовила эту ловушку, она бы в нее не попала. А с лестницы полетела именно она.
	Мне нечего было возразить. Пуаро же задумчиво продолжал:
	-- Здесь выстраивается логическая цепь событий: мисс Аранделл падает с лестницы, пишет мне письмо, вызывает к себе адвоката. И только одно обстоятельство выпадает из этой цепи: почему она не отправила сразу адресованное мне письмо? Не решалась? Или просто забыла, что так его и не отправила?
	-- Этого мы знать не можем.
	-- Верно. Но зато можем предположить. Лично я склоняюсь к тому, что она думала, будто письмо отправлено. И, наверно, удивлялась, что не получает ответа...
	Меня же интересовал больше другой вопрос, который я не замедлил выяснить:
	-- А как вы относитесь к этой спиритической чепухе? И что вы думаете насчет шутки мисс Пибоди относительно того, что на одном из спиритических сеансов мисс Аранделл получила приказ от генерала Аранделла изменить завещание и оставить все свое состояние Минни Лоусон?
	-- Это противоречит тому впечатлению, которое у меня сложилось о характере мисс Аранделл, -- с сомнением покачал головой Пуаро.
	-- Сестры Трипп утверждают, что мисс Лоусон была потрясена, когда прочли завещание, -- задумчиво сказал я.
	-- Да, но они говорят со слов самой мисс Лоусон, -- возразил Пуаро.
	-- Вы ее подозреваете?
	-- Вы же знаете, я могу подозревать всех, Гастингс, но никогда не выдвину обвинение против кого бы то ни было, если оно не обосновано фактами.
	-- Что верно, то верно, старина, -- с чувством произнес я. -- Я давно заметил, вы добрейшей души человек.
	-- Какое имеет значение, что «говорит он», «говорит она», «говорят они»? Никакого. Это в равной степени может оказаться правдой, а может быть и ложью. Я же предпочитаю иметь дело только с фактами.
	-- Ну и что же нам говорят факты?
	-- То, что мисс Аранделл упала, этого никто не станет отрицать, и что падение ее не было случайным, его подстроили.
	-- И свидетельством тому слова Эркюля Пуаро?
	-- Ни в коем случае. Об этом свидетельствуют гвоздь, письмо мисс Аранделл, адресованное мне, отсутствие собаки в доме в течение всей ночи, слова мисс Аранделл о кувшине и о мячике Боба. Все это неопровержимые факты.
	-- И что же отсюда следует?
	-- Отсюда следует вопрос: кому выгодна смерть мисс Аранделл? И ответ: мисс Лоусон.
	-- Злой компаньонке! Но ведь остальные тоже надеялись получить кое-что после ее смерти. Стало быть, каждый из них был заинтересован в том, чтобы она упала.
	-- Вот именно, Гастингс. Поэтому все они подозреваются в равной мере. Не забудьте еще одну небольшую деталь: мисс Лоусон не хотела, чтобы мисс Аранделл узнала о том, что Боб провел ночь на улице.
	-- Вы считаете это тоже подозрительным?
	-- Ни в коем случае. Просто я обращаю на это внимание. Вполне вероятно, она не хотела волновать мисс Аранделл. Скорей всего, именно так.
	Я покосился на Пуаро. Вечно он ускользает от прямого ответа.
	-- Мисс Пибоди высказала предположение, что с завещанием не все чисто, -- напомнил я. -- Как вы думаете, что она имела в виду?
	-- По-моему, она таким образом выражает свои сомнения относительно поступков покойной.
	-- Чрезмерное влияние на нее спиритических сеансов, по-видимому, тоже можно исключить, -- задумчиво сказал я. -- Эмили Аранделл была слишком рациональна, чтобы верить во всю эту чепуху.
	-- А почему вы считаете спиритизм чепухой, Гастингс?
	Я с удивлением уставился на него.
	-- Дорогой Пуаро, эти кошмарные женщины...
	Он улыбнулся.
	-- Я полностью разделяю ваше мнение относительно сестер Трипп, но тот факт, что они фанатично верят в «Христианскую науку», вегетарианство, теософию и спиритизм, ничуть не умаляет ни одного из этих понятий. Если какая-нибудь дурочка наплетет вам разной чепухи о поддельном скарабее, купленном у какого-нибудь мошенника, то это вовсе не значит, что нужно скептически относиться к египтологии в целом.
	-- Вы хотите сказать, что верите в спиритизм, Пуаро?
	-- Я готов изучить этот феномен, ибо совершенно неискушен в данной проблеме. Но нельзя забывать, что многие ученые считают, что необычные явления существуют и им пока не находят объяснения, и дело тут вовсе не в том, что примерещится какой-нибудь мисс Трипп.
	-- Неужели вы поверили их россказням о нимбе, который возник вокруг головы мисс Аранделл?
	Пуаро махнул рукой.
	-- Я имею в виду явление как таковое, и мне непонятен ваш безосновательный скептицизм. У меня сложилось определенное мнение о сестрах Трипп, но тем не менее я намерен тщательно проанализировать любое их мало-мальски интересное для меня сообщение. Глупые женщины, mon ami, всегда остаются глупыми, и тут уже не важно, о чем они поведут разговор: о спиритизме, о политике, о взаимоотношениях мужчины и женщины или о тенетах буддистской веры.
	-- Однако вы слушали их на редкость внимательно.
	-- Сегодня у меня одна задача -- слушать. Узнать как можно больше об этих семи подозреваемых, хотя главным образом меня интересуют пятеро. Мы уже составили определенное мнение об этих людях. Возьмем, к примеру, мисс Лоусон. Сестры Трипп утверждают, что она преданная, великодушная, честная и вообще прекрасный человек. Мисс Пибоди говорит, что она чересчур доверчива, глупа и не способна совершить преступления. Доктор Грейнджер, если не ошибаюсь, считает, что она забитая, угнетенная и напуганная. От нашего официанта мы узнаем, что мисс Лоусон «особа», а Элен и наш четвероногий приятель Боб ее презирают. Как видите, каждый смотрит на нее со своей колокольни. То же самое касается и остальных. Чарлза Аранделла все называют безнравственным, но и об этом говорят по-разному. Доктор Грейнджер называет его непочтительным молодым человеком. Мисс Пибоди утверждает, что он готов за шиллинг-другой прикончить свою бабушку, но не считает его мошенником. Мисс Трипп, та просто заявляет во всеуслышание, что он совершил не одно преступление. Все их высказывания очень полезны и крайне любопытны. Они побуждают вас только к одному.
	-- К чему же именно?
	-- Убедиться во всем самим, друг мой.





Глава 13


Тереза Аранделл


	На следующее утро мы поехали по тому адресу, который нам дал доктор Доналдсон.
	Я предложил Пуаро заехать сначала к адвокату, мистеру Первису, но он категорически отказался.
	-- Ни в коем случае, друг мой. Под каким предлогом мы к нему явимся?
	-- У вас всегда есть что-нибудь на примете, Пуаро! Сгодится любая невинная ложь.
	-- Наоборот, друг мой. «Невинная ложь», как вы выражаетесь, здесь не подойдет. Вы забываете, что мы имеем дело с адвокатом. Нас просто-напросто -- как это вы говорите? -- «вышвырнут из дома».
	-- Ладно, -- согласился я. -- Не будем рисковать.
	Итак, как я уже сказал, мы отправились на поиски квартиры, занимаемой Терезой Аранделл. Квартира была расположена в Челси и выходила окнами на реку. Обставленная дорогой модной мебелью, она блистала хромированной отделкой и была устлана толстыми коврами с геометрическим рисунком.
	Нам пришлось подождать несколько минут. Наконец хозяйка вошла в комнату и с удивлением на нас воззрилась.
	Терезе Аранделл было лет двадцать восемь -- двадцать девять. Высокая, тоненькая, она напоминала причудливый рисунок -- только черное и белое. Угольно-черные волосы и густо напудренное лицо, которому ниточки выщипанных бровей придавали насмешливое выражение, и лишь ярко-красные губы -- единственно яркое пятно на белом лице. При всем ее внешнем равнодушии и флегматичности она производила (уж не знаю почему) впечатление особы весьма энергичной, раза в два энергичней прочих обывателей. Эта энергия витала над ней, словно занесенный для удара, но замерший кнут.
	С холодным любопытством она поочередно оглядела нас с Пуаро.
	По-видимому, Пуаро надоело выдумывать имена, поэтому он послал заранее свою визитную карточку, которую в данный момент она и вертела в руках.
	-- Надо полагать, -- сказала она, -- что вы мосье Пуаро?
	Пуаро галантно поклонился.
	-- К вашим услугам, мадемуазель. Позвольте мне отнять у вас несколько минут вашего драгоценного времени.
	Подражая манерам Пуаро, она проговорила:
	-- Я счастлива, мосье Пуаро. Прошу вас садиться.
	С некоторой опаской Пуаро сел на низкий квадратный стул. Я же выбрал стул с решетчатой прямой спинкой, отделанный хромом. Тереза небрежно опустилась на низкую скамеечку перед камином. Она предложила нам сигареты. Мы с Пуаро отказались, а она закурила.
	-- Возможно, вы слышали мою фамилию, мадемуазель?
	-- Маленький друг Скотленд-Ярда, верно? -- кивнула Тереза.
	Моему приятелю эта фраза, как мне показалось, удовольствия не доставила, ибо несколько напыщенно он сообщил:
	-- Я изучаю проблемы преступности, мадемуазель.
	-- Потрясающе интересно, -- скучным голосом произнесла Тереза. -- Подумать только, а я умудрилась потерять мою книжку с автографами знаменитостей.
	-- Я позволил себе явиться к вам по несколько необычному поводу, -- продолжал Пуаро. -- Вчера я получил письмо от вашей тетушки.
	Ее глаза -- удлиненной, миндалевидной формы -- приоткрылись чуть шире. Она выпустила облако дыма.
	-- От моей тетушки, мосье Пуаро?
	-- Именно так, мадемуазель.
	-- Извините, если я каким-либо образом путаю ваши планы. Но дело в том, что такой особы не существует. Все мои тетки благополучно скончались. Последняя умерла два месяца назад.
	-- Мисс Эмили Аранделл?
	-- Да, мисс Эмили Аранделл. Покойники писем не пишут, вам не кажется, мосье Пуаро?
	-- Иногда случается и такое, мадемуазель.
	-- Какой macabre![41]
	Но в ее голосе появилась новая нотка. Он стал настороженным.
	-- И что же моя тетушка написала вам, мосье Пуаро?
	-- Этого, мадемуазель, я не могу вам сказать в данный момент. Речь идет, -- он кашлянул, -- о некоем деликатном вопросе.
	Минуту-другую длилось молчание. Тереза Аранделл курила.
	-- Звучит очень интригующе. Но при чем тут я?
	-- Надеюсь, мадемуазель, вы не откажетесь ответить на несколько вопросов?
	-- Вопросов? О чем?
	-- Семейного характера.
	Ее глаза опять расширились.
	-- Весьма ответственная тема! О чем же именно?
	-- Не дадите ли вы мне нынешний адрес вашего брата Чарлза?
	Глаза снова сузились. Ее скрытая энергия стала менее заметной. Словно она спряталась в раковину.
	-- Боюсь, что не смогу. Мы мало общаемся. По-моему, его нет в Англии.
	-- Понятно.
	Пуаро молчал. Прошла минута, потом вторая.
	-- И это все, что вы хотели узнать?
	-- Нет, у меня есть и другие вопросы. Первый -- вы удовлетворены тем, как ваша тетушка распорядилась своим состоянием? И второй -- как давно вы помолвлены с доктором Доналдсоном?
	-- Смотрите-ка, как вы расстарались!
	-- Eh bien?
	-- Eh bien, раз уж мы такие иностранцы, то отвечу вам сразу на оба вопроса: вас все это абсолютно не касается. Sа ne vous regarde pas, мосье Эркюль Пуаро.
	Пуаро какое-то время внимательно ее разглядывал. Потом, ничем не проявляя своего разочарования, встал.
	-- Ладно, пусть будет так. Я готов был это услышать. Позвольте мне, мадемуазель, отдать должное вашему прекрасному французскому произношению. И пожелать вам доброго утра. Пойдемте, Гастингс.
	Мы уже дошли до двери, когда раздался ее голос. И опять я почему-то подумал о занесенном над головой кнуте. Она не двинулась с места, но, словно щелчок кнута, нам вслед прозвучало:
	-- Вернитесь!
	Пуаро медленно подчинился. Он сел и с любопытством уставился на нее.
	-- Хватит валять дурака! -- сказала она. -- Вполне возможно, что вы можете оказаться мне полезным, мосье Эркюль Пуаро!
	-- С удовольствием, мадемуазель. И чем же?
	Между двумя затяжками сигареты она тихо и ровно спросила:
	-- Научите меня, как опротестовать это завещание.
	-- По-моему, любой адвокат...
	-- Да, если бы я знала нужного мне адвоката. Но все адвокаты, с которыми я знакома, -- люди респектабельные. Они мне скажут, что завещание составлено по закону и что любая попытка его опротестовать не увенчается успехом.
	-- А вы им не верите?
	-- Я верю, что всегда можно найти обходной маневр, если быть неразборчивой в средствах и хорошо заплатить. Я готова платить.
	-- И вы заранее уверены, что я готов быть неразборчивым в средствах, если мне заплатят?
	-- По-моему, так поступает большинство. Не понимаю, почему вы должны быть исключением. Впрочем, все поначалу любят потолковать о своей честности и незыблемых моральных устоях.
	-- Вы верно подметили. Это как часть игры, да? Итак, предположим, я соглашусь быть неразборчивым в средствах. Что я, по-вашему, должен делать?
	-- Не знаю. Но вы человек умный. Это известно всем. Вот и придумайте что-нибудь.
	-- Например?
	Тереза Аранделл пожала плечами.
	-- Это ваше дело. Украдите завещание, заменив его поддельным... Проберитесь к этой Лоусон и запугайте ее, докажите ей, что она силой заставила тетю Эмили написать завещание на ее имя. Предъявите еще одно завещание, написанное тетей Эмили на смертном одре.
	-- У меня перехватывает дыхание, мадемуазель, от вашей изобретательности.
	-- Так да или нет? Я была с вами достаточно откровенна. Если это отказ праведника, то вот вам дверь и вот порог.
	-- Это не отказ праведника, -- начал Пуаро, -- но тем не менее...
	Тереза Аранделл засмеялась. Она посмотрела на меня.
	-- Ваш друг, -- заметила она, -- просто потрясен. Может, ему лучше пойти прогуляться?
	Пуаро обратился ко мне с легким раздражением:
	-- Пожалуйста, не давайте воли вашей благородной натуре, Гастингс. Прошу извинения за моего друга, мадемуазель. Он, как вы заметили, человек честный. Но и преданный. Он полностью лоялен по отношению ко мне. Во всяком случае, позвольте мне подчеркнуть тот факт, что все, -- он посмотрел на меня твердым взглядом, -- что бы мы ни собирались предпринять, будет совершенно законным.
	Она чуть приподняла брови.
	-- Закон, -- объяснил Пуаро, -- допускает обширное толкование.
	-- Понятно. -- Она мельком улыбнулась. -- Ладно, значит, мы поняли друг друга. Хотите обсудить то, что вам причитается, вернее, будет причитаться?
	-- О чем разговор? Кругленькая, но в разумных пределах сумма -- на большее я не претендую.
	-- Договорились, -- бросила Тереза.
	Пуаро подался вперед.
	-- А теперь послушайте, мадемуазель. Обычно -- в девяноста девяти случаях из ста, скажем так, я на стороне закона. Но сотый случай может быть иным. Во-первых, это обычно бывает гораздо более выгодно... Но действовать надо осмотрительно, вы понимаете? Моя репутация не должна пострадать. Мне следует быть осторожным.
	Тереза Аранделл кивнула.
	-- И я должен знать все факты. Я должен знать правду. Согласитесь, когда знаешь правду, понимаешь, где уместнее соврать!
	-- Да, это ваше требование вполне разумно.
	-- Значит, мы поняли друг друга. Каким числом датировано это завещание?
	-- Двадцать первым апреля.
	-- А предыдущее?
	-- Тетушка Эмили составила его пять лет назад.
	-- И согласно ему...
	-- После небольших сумм, оставленных Элен и предыдущей кухарке, все имущество делится между детьми ее брата Томаса и дочерью ее сестры Арабеллы.
	-- Деньги доверяются попечителю?
	-- Нет, они передаются непосредственно нам.
	-- А теперь будьте начеку. Вам были известны условия завещания?
	-- О да. Мы с Чарлзом и Беллой всё знали. Тетя Эмили не делала из этого секрета. В самом деле. Если кто-либо из нас просил у нее взаймы, она обычно говорила: «Когда меня не станет, все деньги отойдут вам. Так что наберитесь терпения».
	-- Она бы отказалась дать взаймы, если бы кто-то из вас заболел или возникла другая серьезная необходимость?
	-- Думаю, что нет, -- задумчиво ответила Тереза.
	-- Но она считала, что у вас всех есть на что жить?
	-- Да, так она считала. -- В ее голосе звучала горечь.
	-- А вы? Придерживались другого мнения?
	Помолчав минуту-другую, Тереза сказала:
	-- Мой отец оставил каждому из нас по тридцать тысяч фунтов. Проценты от этой суммы, если ее удачно вложить, составляют тысячу двести в год. Разумеется, приходилось платить кое-какие налоги, но оставалась вполне приличная сумма, на которую можно неплохо жить. Но я, -- голос ее изменился, стройная фигурка еще более выпрямилась, голова гордо вскинулась, вся та скрытая энергия, которую я чувствовал в ней, вмиг обнаружилась, -- но я хочу иметь в этой жизни нечто большее. Я хочу все лучшее! Лучшую еду, лучшие туалеты, и не просто модные, а такие, которые позволят иметь мне свой стиль. Я хочу наслаждаться жизнью -- ездить на Средиземное море и лежать под горячим летним солнцем, сидеть за столом в игорном доме, имея при себе большую пачку банкнот, и устраивать приемы -- абсурдные, экстравагантные приемы, -- я хочу все, что существует в этом проклятом мире, и не когда-нибудь, а сейчас.
	От ее равнодушия не осталось и следа. Страсть и азарт звучали в ее голосе.
	Пуаро внимательно следил за ней.
	-- И вы позволили себе все это?
	-- Да, Эркюль, позволила.
	-- И сколько же из этих тридцати тысяч осталось?
	Она внезапно расхохоталась.
	-- Двести двадцать один фунт четырнадцать шиллингов и семь пенсов. Таков итог. Так что вам придется подождать оплаты до успешного исхода нашего предприятия. А не будет успешного исхода -- не будет и чека.
	-- В таком случае, -- по-деловому произнес Пуаро, -- придется похлопотать.
	-- Вы великий человек, маленький Эркюль Пуаро. Я рада, что мы заодно.
	-- Есть несколько вопросов, которые мне необходимо прояснить, -- по-деловому продолжал Пуаро. -- Вы принимаете наркотики?
	-- Нет, никогда.
	-- Пьете?
	-- Порядочно, но не из пристрастия к алкоголю. Пьют мои приятели, и я пью вместе с ними, но могу бросить хоть завтра.
	-- Очень хорошо.
	Она засмеялась.
	-- Я не проболтаюсь, даже если выпью.
	-- Романы? -- продолжал Пуаро.
	-- Множество, но в прошлом.
	-- А сейчас?
	-- Только Рекс.
	-- Это доктор Доналдсон?
	-- Да.
	-- По-моему, он совершенно далек от той жизни, к которой так стремитесь вы.
	-- Верно.
	-- И тем не менее вы его любите. Почему?
	-- Кто знает? Почему Джульетта влюбилась в Ромео?[42]
	-- Прежде всего, при всем уважении к Шекспиру, потому, что он оказался первым мужчиной в ее жизни.
	-- Рекс не был первым моим мужчиной, -- медленно произнесла Тереза, -- далеко не первым. -- И почти неслышно добавила: -- Но мне кажется, ему суждено стать последним.
	-- И он беден, мадемуазель.
	Она кивнула.
	-- Ему тоже нужны деньги?
	-- Отчаянно. Но совсем для другого. Ему не нужна роскошь, красота, развлечения. Он готов носить один и тот же костюм чуть не до дыр, готов ежедневно есть на обед холодные котлеты и мыться в потрескавшейся жестяной ванне. Будь у него деньги, он до последнего пенса истратил бы их на оборудование лаборатории. Он честолюбив. Работа ему дороже всего на свете, даже дороже меня.
	-- Он знал, что вы должны получить деньги после кончины мисс Аранделл?
	-- Я говорила ему. После нашей помолвки. Но он женится на мне не из-за денег, если вы к этому клоните.
	-- Вы до сих пор помолвлены?
	-- Конечно.
	Пуаро помолчал. Его молчание ее обеспокоило.
	-- Конечно, -- резко повторила она. А потом спросила: -- Вы его видели?
	-- Я видел его вчера -- в Маркет-Бейсинге.
	-- Зачем? Что вы ему сказали?
	-- Я ничего не сказал. Я только спросил у него адрес вашего брата.
	-- Чарлза? -- Ее голос снова стал резким. -- Зачем вам Чарлз?
	-- Чарлз? Кому нужен Чарлз? -- послышался незнакомый голос -- приятный мужской баритон.
	Загорелый молодой человек, приветливо улыбаясь, вошел в комнату.
	-- Кто говорит обо мне? -- спросил он. -- Я услышал свое имя еще в холле, но я не подслушивал. Там, где меня воспитывали, за подслушивание строго наказывали. Тереза, девочка моя, в чем дело? Давай выкладывай.





Глава 14


Чарлз Аранделл


	Должен признаться, Чарлз Аранделл сразу мне очень понравился. Была в нем какая-то жизнерадостность и изящество. Глаза у него поблескивали юмором, а улыбка обезоруживала.
	Он прошел через комнату и уселся на ручку одного из массивных кресел.
	-- Так в чем же дело, девочка? -- повторил он.
	-- Это мосье Эркюль Пуаро, Чарлз. Он готов проделать для нас кое-какую грязную работу за небольшое вознаграждение.
	-- Я протестую! -- вскричал Пуаро. -- Не грязную работу, а, скажем, совершить безобидный обман, чтобы восстановить первоначальное намерение завещателя.
	-- Называйте это, как вам угодно, -- покладисто заметил Чарлз. -- А откуда Тереза вас выкопала -- вот что меня интересует?
	-- Никто меня не выкапывал, -- ответил Пуаро. -- Я явился по собственному почину.
	-- Предложить свои услуги?
	-- Не совсем так. Я искал вас. Ваша сестра сказала мне, что вы уехали за границу.
	-- Тереза, -- сказал Чарлз, -- очень заботливая сестра. И почти никогда не скажет лишнего. Нюх у нее потрясающий.
	Он ласково улыбнулся ей, но она на его улыбку не ответила. Она явно была чем-то встревожена.
	-- Я смотрю, в нашем доме все наоборот, -- сказал Чарлз. -- Мосье Пуаро славен тем, что разыскивает преступников, верно? Но никак не тем, что им потворствует!
	-- Мы не преступники, -- резко оборвала его Тереза.
	-- Но готовы ими стать, -- приветливо заявил Чарлз. -- Я сам подумывал, не заняться ли мне подделкой -- это вполне в моем стиле. Меня в свое время выгнали из Оксфорда[43] из-за небольшого недоразумения в чеке. Все было по-детски просто: я добавил ноль. Потом у меня была ссора с тетушкой Эмили и тамошним банком. Глупость с моей стороны, конечно. Я должен был предвидеть, что наша старушка соображает не хуже меня. Однако все эти инциденты касались мелочи -- пяти-- десяти фунтов. Подделать завещание, составленное на смертном ложе, было бы куда более рискованным предприятием. Пришлось бы соблазнить эту накрахмаленную и чопорную Элен и -- слова, слова! -- долго ее уговаривать, дабы она подтвердила, что была свидетельницей сего события. Боюсь, это потребовало бы немалых усилий. Может, пришлось бы даже жениться на ней, лишив ее тем самым права давать показания против меня.
	Приветливо усмехнувшись, он взглянул на Пуаро.
	-- Я уверен, что вы установили где-нибудь тайный микрофон, и нас слушают в Скотленд-Ярде, -- сказал он.
	-- Ваша проблема меня заинтересовала, -- отозвался Пуаро с легким укором в голосе. -- Обычно я не берусь за то, что идет вразрез с законом. Но порою обстоятельства складываются так... -- Он многозначительно умолк.
	Чарлз Аранделл изящно пожал плечами.
	-- Я не сомневаюсь, что внутри закона, как и вне его, есть равное число возможностей его обойти, -- согласился он. -- Вам лучше знать.
	-- Кем было засвидетельствовано завещание? Я имею в виду то, которое было составлено двадцать первого апреля?
	-- Первис привез с собой клерка, а вторым свидетелем был садовник.
	-- Значит, оно было подписано в присутствии мистера Первиса?
	-- Да.
	-- А этому мистеру Первису доверять-то можно?
	-- «Первис, Первис, Чарлзуорт и Первис» -- такое же уважаемое и безупречное заведение, как «Английский банк», -- сказал Чарлз.
	-- Он не хотел составлять завещание, -- вмешалась Тереза. -- Как всегда очень-очень вежливо, он, по-моему, даже пытался уговорить тетушку Эмили не делать этого.
	-- Он сам сказал тебе об этом, Тереза? -- резко спросил Чарлз.
	-- Да. Я ездила к нему вчера.
	-- И зря, моя дорогая, тебе бы следовало это сообразить. Напрасно тратишь деньги.
	Тереза пожала плечами.
	-- Я попрошу вас обоих как можно подробнее рассказать мне о последних неделях жизни мисс Аранделл, -- сказал Пуаро. -- Насколько мне известно, вы с вашим братом, а также доктор Таниос с женой провели Пасху в «Литлгрин-хаусе»?
	-- Да.
	-- Что-нибудь значительное произошло в доме во время вашего там пребывания?
	-- По-моему, нет.
	-- Ничего? А я-то думал...
	Вмешался Чарлз:
	-- Какая же ты все-таки эгоистка, Тереза! С тобой действительно ничего серьезного не произошло. Ты вся пребывала в мечтах о своей любви. Позвольте сообщить вам, мосье Пуаро, что у Терезы в Маркет-Бейсинге имеется голубоглазый дружок. Один из местных коновалов. Поэтому там она частенько теряет чувство реальности. Так вот, моя почтенная тетушка слетела с лестницы и чуть не отдала богу душу. Жаль, что этого не случилось. Тогда бы нам не пришлось ни о чем беспокоиться.
	-- Она упала с лестницы?
	-- Да, наступив на мячик, которым играет собака. Этот негодник оставил его на площадке, и тетушка среди ночи скатилась кубарем с лестницы.
	-- И когда это было?
	-- Дайте подумать. Во вторник. Накануне нашего отъезда.
	-- Ваша тетя серьезно пострадала?
	-- К сожалению, она упала не на голову, а на бок. Ушиби она головку, мы могли бы заявить, что она страдала размягчением мозга или еще чем-нибудь. Нет, она вообще почти не ушиблась.
	-- Чем вы были крайне разочарованы? -- сухо спросил Пуаро.
	-- Что? А, я понимаю, что вы имеете в виду. Да, как вы говорите, крайне разочарованы. Твердые орешки эти престарелые дамы.
	-- И вы все уехали в среду утром?
	-- Совершенно верно.
	-- Это было в среду, пятнадцатого. Когда вы снова встретились с вашей тетушкой?
	-- Почти через две недели, в выходные.
	-- То есть двадцать пятого, так?
	-- Скорей всего, именно так.
	-- А когда ваша тетушка умерла?
	-- В следующую пятницу.
	-- Заболев в понедельник вечером?
	-- Да.
	-- Вы уехали в понедельник?
	-- Да.
	-- И не приезжали во время ее болезни?
	-- Нет, до самой пятницы. Мы не знали, что она так серьезно больна.
	-- Вы приехали в пятницу. И еще застали ее в живых?
	-- Нет, она умерла до нашего приезда.
	Пуаро посмотрел на Терезу Аранделл.
	-- Вы тоже были у тети и в пятницу, и в упомянутые вашим братом выходные?
	-- Да.
	-- Ваша тетушка тогда ничего не говорила о своем новом завещании?
	-- Ни слова, -- ответила Тереза.
	Однако Чарлз в ту же секунду выпалил:
	-- О да, было.
	Он произнес это со свойственной ему беззаботностью, но каким-то неестественным тоном, словно очень старался выглядеть беззаботным.
	-- Было? -- переспросил Пуаро.
	-- Чарлз! -- воскликнула Тереза.
	Чарлз старался не встретиться с сестрой взглядом. И когда заговорил с ней, тоже смотрел в сторону.
	-- Ты не можешь не помнить, девочка. Я ведь тебе рассказывал. Тетя Эмили предъявила нам в некотором роде ультиматум. Она сидела как судья на процессе. И произнесла речь. Сказала, что не одобряет поведения своих родственников, то есть моего и Терезы. Против Беллы, заявила она, она ничего не имеет, но зато ей не нравится муж Беллы и она ему не доверяет. Тетя Эмили была всегда настроена проанглийски. Если Белла унаследует значительную сумму, сказала она, она не сомневается, что Таниос сумеет прибрать эти денежки к рукам. Еще бы -- ведь он грек! «Ей лучше ничего не иметь», -- заявила она. А потом добавила, что ни мне, ни Терезе нельзя доверить большие деньги. Мы их тотчас же проиграем или растратим. Поэтому она составила новое завещание, согласно которому все ее состояние переходит к мисс Лоусон. «Она дура, -- сказала тетушка Эмили, -- но существо преданное. И я верю, что она искренне меня любит. Не ее вина, что она родилась глупой. Я сочла более справедливым сказать тебе об этом, Чарлз, чтобы ты не возлагал особых надежд на мою смерть». Довольно противно было это слушать. Тем более что я как раз и рассчитывал получить деньги после ее кончины.
	-- Почему ты не сказал мне об этом, Чарлз? -- со злостью спросила Тереза.
	-- Разве? -- переспросил он, старательно отводя взгляд.
	-- А вы что ответили, мистер Аранделл? -- поинтересовался Пуаро.
	-- Я? -- небрежно отозвался Чарлз. -- Я только засмеялся. Какой толк что-то доказывать? Этим никого не убедишь. «Как вам будет угодно, тетя Эмили, -- сказал я. -- Конечно, это для меня в некотором роде удар, но, в конце концов, деньги ваши, и вы вольны поступать с ними как вам заблагорассудится».
	-- И какой была реакция тетушки на ваши слова?
	-- Все обошлось тихо-мирно. «Я смотрю, ты умеешь принимать удары, Чарлз», -- сказала она. На что я ответил: «Приходится глотать не только хорошее, но и плохое. И раз уж мне ничего не обломится, может, хоть сейчас вы дадите мне десятку?» Она назвала меня наглецом, но отстегнула пятерку.
	-- Вы очень умело скрыли свои истинные чувства.
	-- Честно говоря, я не принял ее слова всерьез.
	-- Вот как?
	-- Да. Я решил, что тетушка меня разыгрывает. Хочет нас всех попугать. Я был уверен, что пройдет несколько недель, ну не недель, так месяцев, и она разорвет это завещание. Она частенько сердилась на нас. И я даже не сомневаюсь, что она обязательно так бы поступила, не случись ей ни с того ни с сего помереть.
	-- Это интересная мысль, -- заметил Пуаро.
	Помолчав минуту-другую, он продолжал:
	-- Мог ли кто-нибудь -- мисс Лоусон, например, -- подслушать ваш разговор?
	-- Пожалуй. Мы говорили в полный голос. Честно говоря, когда я вышел, эта Лоусон порхала возле двери. Наверное, подслушивала.
	Пуаро задумчиво посмотрел на Терезу.
	-- И вы об этом ничего не знали?
	Она не успела ответить, как вмешался Чарлз:
	-- Тереза, девочка, я был уверен, что рассказывал тебе или хотя бы намекал.
	Наступила странная пауза. Чарлз не спускал глаз с Терезы, глядя с таким упорством, которое не соответствовало характеру беседы.
	-- Если бы ты мне рассказал, я бы не забыла. Как вы считаете, мосье Пуаро? -- медленно спросила Тереза.
	Ее миндалевидные темные глаза остановились на нем.
	-- Да, я не думаю, что вы бы забыли, мисс Аранделл, -- так же медленно ответил Пуаро.
	И резко повернулся к Чарлзу.
	-- Проясните мне одну деталь. Мисс Аранделл сказала вам, что собирается составить новое завещание, или подчеркнула, что уже составила его?
	-- На этот счет у меня нет сомнений, -- быстро ответил Чарлз. -- По правде говоря, она показала мне завещание.
	Пуаро подался вперед. Глаза у него расширились.
	-- Это очень важно. Вы говорите, что мисс Аранделл показала вам завещание?
	Чарлз как-то по-мальчишечьи дернулся, словно укрываясь от удара. Серьезный тон Пуаро заставил его почувствовать себя неловко.
	-- Да, -- ответил он. -- Она мне его показала.
	-- Вы можете нам в этом поклясться?
	-- Конечно, могу. -- Чарлз занервничал. -- Ну показала и показала. А что в этом особенного?
	Тереза внезапно вскочила, подошла к камину и поспешно закурила очередную сигарету.
	-- А вы, мадемуазель? -- неожиданно повернулся к ней Пуаро. -- Вам ваша тетушка ничего примечательного в эти два дня не говорила?
	-- Да нет. Она была сама любезность. То есть настолько, насколько она вообще на это была способна. Укорила меня за тот образ жизни, что я веду, и прочее. Ну в общем, как всегда, читала мне нотации. Разве что она была более возбужденной, нежели обычно.
	-- Вы, мадемуазель, наверное, были больше увлечены своим fiance, -- улыбнулся Пуаро.
	-- Его там не было, -- резко ответила Тереза. -- Он был в отъезде на каком-то медицинском конгрессе.
	-- Значит, вы не видели его с той пасхальной недели? Именно тогда вы в последний раз встретились с ним?
	-- Да. Вечером, накануне нашего отъезда, он пришел отужинать.
	-- Извините меня, но вы с ним не поссорились?
	-- Конечно нет.
	-- Я только подумал, что, поскольку он был в отъезде во время вашего следующего визита...
	-- Дело в том, -- вмешался Чарлз, -- что наш второй визит не был запланирован. Мы не собирались ехать к тетушке.
	-- Вот как?
	-- Давай не будем темнить, -- устало произнесла Тереза. -- Белла и ее муж были там в предыдущие выходные -- суетились вокруг тети Эмили после того, как она свалилась с лестницы. Мы побоялись, что они могут нас обскакать, и...
	-- И решили, что нам тоже следует проявить заботу о здоровье тети Эмили, -- с усмешкой добавил Чарлз. -- Хотя старушка была слишком умна, чтобы поверить в искренность нашего внимания. Она хорошо знала, что почем. Нет, дурочкой наша тетушка не была.
	Тереза внезапно рассмеялась.
	-- Прелестная история, а? Как мы все, высунув язык, несемся за деньгами.
	-- Это касается и вашей кузины с ее мужем?
	-- Конечно. Белле всегда не хватало денег. Неловко было видеть, как она пыталась копировать мои туалеты, тратя на свой гардероб раз в восемь меньше. Таниос на бирже проиграл все ее деньги. Они едва сводят концы с концами. А у них двое детей, и они очень бы хотели, чтобы дети получили образование в Англии.
	-- Вы можете дать мне их адрес? -- спросил Пуаро.
	-- Они живут в «Дюрэм-отеле» в Блумсбери.[44]
	-- Что она представляет собой, ваша кузина?
	-- Белла? Ужасно унылая женщина. Правда, Чарлз?
	-- О да, жутко унылая. Похожа на уховертку[45]. Но преданная мать. По-моему, и уховертки, не щадя силы, выхаживают свое потомство.
	-- А ее муж?
	-- Таниос? Вид у него несколько странный, но вообще-то он приятный малый. Умный, с юмором и умеет постоять за себя.
	-- Вы согласны, мадемуазель?
	-- Должна признаться, что предпочитаю его общество обществу его жены. По-моему, он очень способный врач. Тем не менее я ему не доверяю.
	-- Тереза никому не доверяет, -- заметил Чарлз и обнял сестру. -- Она и мне не доверяет.
	-- Тебе может довериться только умственно отсталый человек, -- ласково улыбнулась Тереза.
	Брат и сестра разошлись в стороны и смотрели на Пуаро.
	Пуаро поклонился и двинулся к выходу.
	-- Я занят, так сказать, работой! Мне будет нелегко, но мадемуазель права. Выход всегда найдется. Между прочим, эта мисс Лоусон, как вы думаете, ее легко сбить с толку при перекрестном допросе в суде?
	Чарлз и Тереза обменялись взглядом.
	-- Я сказал бы, -- произнес Чарлз, -- что любой хваткий адвокат способен заставить ее назвать черное белым!
	-- Это может оказаться весьма полезным, -- заметил Пуаро.
	Он вышел из комнаты, и я последовал за ним. В холле он взял свою шляпу, подошел к парадной двери, открыл ее и захлопнул со стуком. Затем на цыпочках двинулся к двери гостиной и ничтоже сумняшеся приложил ухо к щели. Я не знаю, в какой школе учился Пуаро, но там, по-видимому, за подслушивание не наказывали. Я ужаснулся, но ничего не мог поделать. Я знаками выражал свое возмущение, однако Пуаро не обращал на меня ни малейшего внимания.
	В разгар этой пантомимы мы услышали низкий, вибрирующий голос Терезы, которая произнесла всего два слова:
	-- Ты дурак!
	В коридоре послышались шаги, и Пуаро, схватив меня под руку, поспешил к двери и, выскользнув на улицу, бесшумно закрыл ее за собой.





Глава 15


Мисс Лоусон


	-- Пуаро, -- спросил я, -- нам в самом деле невозможно обойтись без подслушивания у дверей?
	-- Успокойтесь, мой друг. Подслушивал только я. Вы ухо к щели не прикладывали. Наоборот, вы стояли, выпрямившись, как солдат на карауле.
	-- Но я тоже услышал, что она сказала.
	-- Ничего удивительного. Мадемуазель высказалась отнюдь не шепотом.
	-- Потому что думала, что мы ушли.
	-- Да, мы совершили небольшой обман.
	-- Мне такие вещи не по душе.
	-- У вас безупречная нравственность. Но не будем повторяться. Мы уже не раз об этом говорили. Вы считаете, что это не по правилам. Согласен, но убийство ведь тоже игра без правил.
	-- Но в данном случае не стоит вопрос об убийстве.
	-- Почему вы так уверены?
	-- Намерение совершить убийство -- да, возможно. Но, в конце концов, убийство и попытка его совершить -- вещи разные.
	-- С нравственной точки зрения это одно и то же. Но я имел в виду совсем другое: вы уверены, что мы так хлопочем лишь из-за попытки совершить убийство?
	Я ошарашенно на него уставился.
	-- Но ведь мисс Аранделл умерла естественной смертью.
	-- Я повторяю: вы уверены?
	-- Все так говорят!
	-- Все? Ха-ха!
	-- Во всяком случае, так утверждает доктор, -- заметил я. -- Доктор Грейнджер. А уж кому знать, если не ему.
	-- Да, ему следует знать. -- В голосе Пуаро звучало сомнение. -- Однако вспомните, Гастингс, как часто производят эксгумацию[46] трупа, даже если имеется свидетельство о смерти, подписанное лечащим врачом в полном соответствии с правилами и его служебным долгом.
	-- Верно, но ведь мисс Аранделл умерла в результате продолжительной болезни.
	-- Да, выглядит все именно так.
	И опять в голосе Пуаро звучало сомнение. Я пристально на него посмотрел.
	-- Пуаро, -- сказал я, -- а теперь разрешите мне спросить: уверены ли вы, что не проявляете излишнего профессионального рвения? Вам хочется, чтобы это было убийство, и поэтому вы считаете, что это убийство.
	Он нахмурился и медленно кивнул.
	-- Вы недурно соображаете, Гастингс, и попали как раз в мое слабое место. Я расследую убийства. Да, я действую как опытный хирург, который специализируется, скажем, на удалении аппендикса, а то и более сложных операциях. Но ведь когда к нему приходит больной, он обследует не только ту полость, где будет произведена операция. Его интересуют и прочие недуги пациента. И меня тоже интересует картина в целом. Я всегда спрашиваю себя: «Не убийство ли это?» И никогда не исключаю подобной возможности.
	-- В данном случае такая возможность весьма маловероятна, -- заметил я.
	-- Но она умерла, Гастингс! От этого факта вам не уйти. Она умерла!
	-- Она была больна. Ей было далеко за семьдесят. Мне ее смерть кажется совершенно естественной.
	-- И то, что Тереза Аранделл с таким пылом заявила брату, что он дурак, -- тоже, по-вашему, совершенно естественно?
	-- Это-то тут при чем?
	-- При том! Скажите мне, что вы думаете по поводу признания мистера Чарлза Аранделла? В том, что его тетка показывала ему свое новое завещание?
	Я настороженно взглянул на Пуаро.
	-- А что думаете по этому поводу вы? -- спросил я. (С какой стати я должен всегда отвечать на его вопросы!)
	-- Я бы сказал, что это признание весьма заслуживает внимания. Во всяком случае, именно такой была реакция мисс Терезы Аранделл. Их перебранка свидетельствует о многом, об очень многом.
	-- Гм, -- только и сумел отозваться я.
	-- Их поведение наводит на мысль о том, что расследование следует вести двумя совершенно различными путями.
	-- Мелкие мошенники, что брат, что сестра, -- заметил я. -- Девица, правда, хоть куда, хороша. Что касается Чарлза, то он определенно мерзавец, хотя и привлекательный на вид.
	Пуаро взмахнул рукой в сторону такси. Оно остановилось у обочины, и Пуаро назвал шоферу адрес:
	-- Бейсуотер, «Клэнройден-Мэншнс», семнадцать.
	-- Значит, мы едем к Лоусон? -- спросил я. -- А потом к Таниосам?
	-- Совершенно верно, Гастингс.
	-- И в какой же роли вы предстанете там? -- поинтересовался я, когда шофер остановился у «Клэнройден-Мэншнс». -- В роли биографа генерала Аранделла, будущего владельца «Литлгрин-хауса» или придумаете что-нибудь более интригующее?
	-- Непременно. Назову себя Эркюлем Пуаро.
	-- Как жаль! -- ехидно усмехнулся я.
	Но Пуаро лишь молча посмотрел на меня и расплатился с водителем.
	Квартира номер 17 оказалась на третьем этаже. Бойкая горничная, отворив дверь, провела нас в комнату, которая не могла не вызвать у нас удивления после той, где мы только что побывали.
	Квартира Терезы Аранделл была почти вызывающе пустой, зато жилище мисс Лоусон было так заставлено мебелью и всякого рода безделушками, что было страшно сделать лишний шаг из боязни что-либо опрокинуть.
	Дверь открылась, и в комнату вошла довольно полная дама средних лет. Именно такой я и представлял себе мисс Лоусон. У нее было живое, но глуповатое лицо, неряшливо причесанные, мышиного цвета волосы и чуть криво сидящее на носу пенсне. Говорила она какими-то отрывистыми фразами, точно задыхалась.
	-- Доброе утро! Не думаю...
	-- Мисс Вильгельмина Лоусон?
	-- Да, да. Так меня зовут.
	-- А меня -- Пуаро, Эркюль Пуаро. Вчера мне довелось побывать в «Литлгрин-хаусе».
	-- Вот как?
	Мисс Лоусон чуть приоткрыла рот и предприняла несколько неудачных попыток пригладить волосы.
	-- Прошу присесть, -- предложила она и продолжала: -- Сюда, пожалуйте. О боже, боюсь, вам будет мешать этот столик. Здесь чуть больше, чем следует, мебели. Так трудно! Эти квартиры! Но зато в центре. Я люблю жить в центре, а вы?
	Задохнувшись и так и не поправив пенсне, она уселась в неудобное на вид викторианское кресло[47] и, подавшись вперед, с интересом уставилась на Пуаро.
	-- Я побывал в «Литлгрин-хаусе» под видом покупателя, -- начал Пуаро. -- Но мне бы хотелось сразу признаться -- строго конфиденциально...
	-- О да, -- выдохнула мисс Лоусон, радостно встрепенувшись.
	-- Сугубо конфиденциально, -- продолжал Пуаро, -- что побывал я там совсем с другим намерением... Не знаю, известно ли вам, что незадолго до своей смерти мисс Аранделл написала мне... -- Помолчав, он добавил: -- Я известный частный детектив.
	Целая гамма выражений, сменяя одно другое, пробежала по чуть порозовевшему лицу мисс Лоусон. Интересно, какое больше других привлечет Пуаро? Тревога, волнение, удивление, озадаченность...
	-- О! -- произнесла она, а потом, помолчав, опять: -- О! -- И вдруг совершенно неожиданно спросила: -- В связи с деньгами?
	Даже Пуаро был застигнут врасплох. Но на всякий случай понимающе изрек:
	-- Вы имеете в виду те деньги, что...
	-- Да-да. Деньги, которые вытащили из ящичка бюро.
	-- Мисс Аранделл не сказала вам, что написала мне по поводу этих денег? -- невозмутимо спросил Пуаро.
	-- Нет. Я и понятия не имела... Должна признаться, я крайне удивлена...
	-- По-вашему, ей не следовало об этом никому говорить?
	-- Нет, я так не думаю. Видите ли, она догадывалась о том...
	Она снова умолкла.
	-- О том, -- подхватил Пуаро, -- кто их взял. Именно это вы имели в виду, не так ли?
	Мисс Лоусон кивнула и с придыханием проговорила:
	-- Вот уж никогда бы не подумала, что она решилась... То есть она сказала... Она, казалось, чувствовала...
	Пуаро снова перебил ее бессвязную речь:
	-- Она считала, что деньги взял кто-то из членов семьи?
	-- Да.
	-- А я, -- сказал Пуаро, -- как раз специалист по семейным проблемам. Я умею держать язык за зубами.
	-- Тогда другое дело, -- энергично закивала мисс Лоусон. -- Значит, вы не имеете отношения к полиции?
	-- Нет-нет, никакого. Полицейским тут не место.
	-- Совершенно верно. Милая мисс Аранделл была очень гордой женщиной. Конечно, с Чарлзом и раньше случались неприятности, но их всегда улаживали без лишнего шума. Один раз, по-моему, ему даже пришлось уехать в Австралию.
	-- Надо же! -- сочувственно отозвался Пуаро. -- А теперь перейдем к фактам, обсудим их по порядку. У мисс Аранделл в ящике хранилась некая сумма денег...
	Он умолк. Мисс Лоусон поспешила подтвердить его высказывание.
	-- Да, взятая из банка. Для жалованья прислуге и на хозяйственные расходы.
	-- А сколько пропало?
	-- Четыре фунта. Нет, неверно. Три фунта и две купюры по десять шиллингов в каждой. В таких делах, я знаю, следует быть точной, очень точной.
	В глазах мисс Лоусон, которые, казалось, вот-вот вылезут из орбит, горело искреннее желание прийти на помощь. А ее пенсне еще больше покосилось.
	-- Спасибо, мисс Лоусон. Я вижу, вы наделены умением рассуждать здраво.
	Мисс Лоусон чуть вскинула голову и протестующе фыркнула.
	-- Значит, мисс Аранделл подозревала, и не без оснований, что эту кражу совершил ее племянник Чарлз? -- продолжал Пуаро.
	-- Да.
	-- Хотя на сей счет не имелось никаких верных улик?
	-- Но кто же еще мог это сделать, если не Чарлз? Миссис Таниос ни за что бы так не поступила! Ее муж человек в доме новый, он не мог знать, где хранятся деньги. И Тереза Аранделл, по-моему, ни в коем случае этого бы не сделала. У нее куча денег, она всегда так красиво одета.
	-- А не мог их взять кто-нибудь из слуг? -- предположил Пуаро.
	Мисс Лоусон посмотрела на него с ужасом.
	-- Что вы! Ни Элен, ни Энни такое и в голову бы не пришло. Обе они очень хорошие, очень честные женщины.
	Минуту-другую Пуаро молчал.
	-- А не могли бы вы подсказать нам, -- сказал он, -- ибо я уверен, что если кто-либо пользовался доверием мисс Аранделл, то уж вам, разумеется, это было изве...
	-- Ну не знаю, не знаю... -- смущенно перебила его явно польщенная мисс Лоусон.
	-- Я чувствую, вы сумеете помочь мне.
	-- К вашим услугам, все, чем могу, что в моих силах...
	-- Строго конфиденциально... -- продолжал Пуаро.
	Глаза мисс Лоусон округлились, и она сразу стала похожей на сову. Волшебные слова «строго конфиденциально» звучали для нее как «Сезам, откройся».
	-- Известна ли вам причина, заставившая мисс Аранделл изменить свое завещание?
	-- Завещание?
	Мисс Лоусон была явно захвачена врасплох.
	-- Правда ли, -- продолжал Пуаро, внимательно глядя на нее, -- что незадолго до своей кончины она составила новое завещание, согласно которому все ее состояние перешло к вам?
	-- Да, только я об этом не имела понятия. Ни малейшего. -- Голос мисс Лоусон резко зазвенел. -- Это было для меня невероятным сюрпризом! Чудным, чудным сюрпризом! Как это благородно со стороны милой мисс Аранделл! И ведь ни разу даже не намекнула мне. Ни разу! Я так растерялась, когда мистер Первис прочел завещание, что не знала, смеяться мне или плакать. Я была просто потрясена, мистер Пуаро, уверяю вас. Потрясена добротой, удивительной добротой милой мисс Аранделл. Не скрою, я надеялась, что она мне что-нибудь оставит, ну, самую крошечку, хотя и на это, признаться, у меня не было никаких оснований. Я не так давно жила у нее. А случившееся похоже... на сказку! Я и по сей день не в силах в это поверить, вы понимаете... Порой... порой я чувствую себя довольно неловко. Я хочу сказать... хочу сказать...
	Она сбила с носа пенсне, подняла его и, вертя в руках, продолжала еще более бессвязно:
	-- Порой я чувствую, что... плоть и кровь есть плоть и кровь, и мне неловко, что мисс Аранделл оставила все свои деньги не родственникам, а мне, человеку постороннему. Это не совсем справедливо. Все деньги! Целое состояние! Никто и понятия об этом не имел. Поэтому я и испытываю неловкость, да к тому же ходят разные слухи, вы, наверное, знаете... но я никогда не желала зла! Никому! Да мне и в голову не приходило каким-либо образом повлиять на мисс Аранделл. Она меня все равно не послушалась бы. Если честно, я ее даже слегка побаивалась. Она была такой строгой, не терпела никаких провинностей и порой доходила до грубости. «Не будьте такой дурой!» -- рявкала она. А я обижалась, я ведь тоже человек и часто расстраивалась... И вдруг оказалось, что на самом деле она была ко мне привязана -- ну не чудо ли это? Только, конечно, есть в этом что-то такое, от чего чувствуешь себя крайне неловко, ибо здесь имеются и пострадавшие, не так ли?
	-- Вы хотите сказать, что предпочли бы отказаться от денег? -- спросил Пуаро.
	На мгновение мне показалось, что какое-то совсем иное выражение мелькнуло в этих невыразительных светло-голубых глазах. Мне даже почудилось, что перед нами сидит не глуповатая, хоть и приветливая простушка, а очень хитрая и умная особа.
	-- Я хотела бы добавить, что имеется и другая сторона... -- со смешком заметила она. -- Я хочу сказать, что в каждом деле есть две стороны. Мисс Аранделл хотела, чтобы ее деньги достались мне. Я хочу сказать, что, если бы я не взяла эти деньги, я бы поступила против ее воли. А это было бы несправедливо, правда?
	-- Сложный вопрос, -- покачал головой Пуаро.
	-- Да, конечно. Это меня очень тревожит. Миссис Таниос -- Белла -- такая славная женщина, и у нее такие славные малыши! Но я чувствую, что мисс Аранделл не хотела бы, чтобы она... Я чувствую, что милая мисс Аранделл рассчитывала на мое благоразумие. Она не хотела оставлять деньги прямо Белле, потому что боялась, что ими завладеет тот человек.
	-- Какой человек?
	-- Муж Беллы. Знаете, мистер Пуаро, бедная женщина во всем идет у него на поводу. Поступает только так, как он велит. Осмелюсь сказать, что, прикажи он ей убить кого-нибудь, она и тогда не станет ему прекословить. И она явно его боится. В этом я не сомневаюсь. Я раза два видела ее перепуганной насмерть. Нет, мистер Пуаро, согласитесь, это было бы несправедливо.
	Ничего на это не сказав, Пуаро спросил:
	-- А что собой представляет этот доктор Таниос?
	-- Видите ли, -- неуверенно начала мисс Лоусон, -- он очень приятный человек.
	И умолкла, словно в сомнении.
	-- Но вы ему не доверяете?
	-- Да, не доверяю. Не знаю, способна ли я вообще доверять мужчинам, -- продолжала мисс Лоусон. -- Наслушаешься про них такого, что становится жутко! А бедные жены должны терпеть все их мерзкие выходки! Доктор Таниос делает вид, что обожает свою жену, и в самом деле ведет себя с ней превосходно. У него очаровательные манеры. Но я иностранцам не доверяю. Они все притворщики! Я совершенно уверена, что милая мисс Аранделл ни в коем случае не хотела, чтобы ее деньги попали ему в руки.
	-- Но ведь и мисс Тереза, и мистер Чарлз Аранделл тоже оказались обделенными наследством, вряд ли это справедливо, -- заметил Пуаро.
	Щеки мисс Лоусон порозовели.
	-- Терезе, по-моему, вполне хватает денег! -- резко выпалила она. -- Она тратит сотни фунтов стерлингов только на одни туалеты. А какое у нее белье -- да это просто безнравственно! Как подумаешь, сколько славных воспитанных девушек должны собственным трудом зарабатывать себе на жизнь...
	-- Сразу понимаешь, что и ей невредно немного потрудиться, -- мягко закончил предложение Пуаро.
	-- Труд явно пошел бы ей на пользу. -- Мисс Лоусон озарила его торжествующим взглядом. -- И привел бы в чувство. Превратности судьбы способны многому нас научить.
	Пуаро медленно кивнул. Он внимательно наблюдал за ней.
	-- А Чарлз?
	-- Чарлз не заслуживает и пенни, -- решительно заявила мисс Лоусон. -- Если мисс Аранделл исключила его из числа своих наследников, значит, у нее была на то причина... после его злобных угроз.
	-- Угроз? -- поднял брови Пуаро.
	-- Да, угроз.
	-- Каких угроз? Чем он ей угрожал?
	-- Это было... Да, конечно, это было на Пасху. В святое воскресенье -- ни больше ни меньше.
	-- И что же он сказал?
	-- Он попросил у нее денег, но она ему отказала. И тогда он сказал ей, что она зря так поступает, что если она не одумается, то он... Какое выражение он употребил? Очень вульгарное... Ах да, он ее прикончит, сказал он.
	-- Он пригрозил прикончить ее?
	-- Да.
	-- И что же ответила мисс Аранделл?
	-- Она ответила: «Думаю, и ты в этом убедишься, Чарлз, что я сумею постоять за себя».
	-- Вы были там же, в комнате?
	-- Не совсем, -- отозвалась мисс Лоусон после секундной паузы.
	-- Понятно, понятно, -- поспешно продолжил Пуаро. -- И что же на это сказал Чарлз?
	-- Он сказал: «Не будьте чересчур самонадеянной».
	-- Мисс Аранделл на самом деле восприняла его реплику как угрозу? -- четко выговаривая каждое слово, спросил Пуаро.
	-- Не знаю... Она мне ничего об этом не говорила... Нет, наверное.
	-- Вам, конечно, было известно, что мисс Аранделл составляет новое завещание? -- тихо спросил Пуаро.
	-- Нет-нет. Я уже сказала вам, что это было для меня полной неожиданностью. Я никогда и не мечтала...
	-- Вы не знали содержания, -- перебил ее Пуаро, -- но вам было известно, что это завещание составляется?
	-- Я подозревала... Когда мисс Аранделл слегла, она послала за адвокатом...
	-- Так-так. И случилось это после того, как она упала?
	-- Да. Боб... Боб -- это собака. Боб оставил свой мячик на площадке. Она поскользнулась и упала с лестницы.
	-- Неприятный случай!
	-- О да! Она вполне могла сломать ногу или руку. Так сказал доктор.
	-- Да она вообще могла погибнуть.
	-- Конечно, могла.
	Ее ответ прозвучал вполне естественно и искренне.
	-- По-моему, я видел Боба в «Литлгрин-хаусе», -- улыбнулся Пуаро.
	-- О да, вполне возможно. Очень милая собачка. Меня страшно раздражает, когда охотничьего терьера называют милой собачкой.
	Ничего удивительного, что Боб презирал мисс Лоусон и не слушался ее, подумал я.
	-- И он очень умный? -- продолжал спрашивать Пуаро.
	-- О да. Очень.
	-- Он очень бы расстроился, если бы знал, что чуть не убил свою хозяйку?
	Мисс Лоусон ничего не ответила. Только покачала головой и вздохнула.
	-- А не кажется ли вам, что мисс Аранделл решила переделать свое завещание именно после падения?
	Вот мы и подобрались к самому опасному месту, подумал я, но мисс Лоусон, по-видимому, сочла вопрос вполне естественным.
	-- Знаете, -- сказала она, -- я бы не удивилась, если бы вы оказались правы. После падения она была в шоке -- в этом я уверена. Старые люди не любят, когда им напоминают о близкой смерти. А такой вот несчастный случай заставляет их задуматься. Вполне возможно, у нее появилось предчувствие, что смерть не за горами.
	-- Она была сравнительно здоровым человеком, правда? -- как бы между прочим спросил Пуаро.
	-- О да. Она ни на что не жаловалась.
	-- И заболела, должно быть, неожиданно?
	-- О да. Ни с того ни с сего. В тот вечер к нам пришли близкие знакомые... -- Мисс Лоусон замолчала.
	-- Сестры Трипп. Я с ними беседовал. Очень милые дамы.
	Лицо мисс Лоусон вспыхнуло от удовольствия.
	-- Вам они понравились, правда? Такие интеллигентные женщины. Всем интересуются. И такие поклонницы спиритизма. Они вам, наверное, рассказывали о наших сеансах? Вы, конечно, скептик, но вы не представляете, какое невыразимое блаженство испытываешь, когда вступаешь в контакт с теми, кого уже нет с нами!
	-- Не сомневаюсь, мисс Лоусон, не сомневаюсь.
	-- Вы знаете, мистер Пуаро, моя матушка не раз разговаривала со мной. Это такая радость -- узнать, что твои близкие все еще думают о тебе и интересуются твоей жизнью.
	-- Да, я это хорошо понимаю, -- мягко подтвердил Пуаро. -- А мисс Аранделл тоже в это верила?
	Лицо мисс Лоусон чуть омрачилось.
	-- Она хотела бы уверовать, -- несколько неуверенно отозвалась она. -- Но, по-моему, всерьез наши сеансы не принимала. Была настроена всегда скептически, и, случалось, ее недоверие вызывало появление крайне нежелательного гостя. Мы получали иногда весьма неприличные послания, а причина этому, я убеждена, было настроение мисс Аранделл.
	-- Да, причина, вероятно, была в мисс Аранделл, -- согласился Пуаро.
	-- Но в тот последний вечер... -- продолжала мисс Лоусон, -- быть может, Изабел и Джулия вам рассказывали? -- мы стали свидетелями совершенно очевидных явлений. Присутствовали, можно сказать, при материализации. Эктоплазма... Вы, наверное, знаете, что такое эктоплазма?
	-- Да, я знаком с характером этого феномена.
	-- Она исторгается изо рта медиума в виде ленты, которая сворачивается, обретая форму. Теперь я убеждена, мистер Пуаро, что, неведомо для нее самой, мисс Аранделл была медиумом. В тот вечер я четко видела, что у рта милой мисс Аранделл засветилась такая лента. А потом и голова ее окуталась светящейся дымкой.
	-- Потрясающе!
	-- И вот тут-то мисс Аранделл, к сожалению, почувствовала себя плохо, и мы были вынуждены прервать сеанс.
	-- И когда же вы послали за доктором?
	-- На следующее утро.
	-- Он нашел состояние мисс Аранделл серьезным?
	-- Вечером он прислал ей сиделку, но, по-моему, надеялся, что все обойдется.
	-- Извините, а почему родственников не вызвали?
	Мисс Лоусон вспыхнула.
	-- Их известили своевременно, то есть тогда, когда доктор Грейнджер сказал, что ее жизнь в опасности.
	-- Что же было причиной ее недомогания? Съела что-нибудь не то?
	-- Нет, по-моему, никакой определенной причины выявлено не было. Доктор Грейнджер сказал, что она не следила за диетой так строго, как требовалось. По-моему, он считал, что ее болезнь была вызвана простудой. Погода в ту пору была очень неустойчивой.
	-- Тереза и Чарлз Аранделл приезжали навестить больную в выходные?
	-- Да, -- поджала губы мисс Лоусон.
	-- Их визит не был радостным событием? -- не сводил с нее глаз Пуаро.
	-- Нет. -- И со злостью добавила: -- Мисс Аранделл знала, зачем они приезжали.
	-- Зачем же? -- глядя на нее, спросил Пуаро.
	-- За деньгами, -- огрызнулась мисс Лоусон. -- И не получили их.
	-- Вот как? -- удивился Пуаро.
	-- Да. И за тем же, мне думается, приезжал и доктор Таниос, -- продолжала она.
	-- Доктор Таниос? Но его, по-моему, в те выходные не было?
	-- Был. Он приехал в воскресенье. И пробыл всего с час.
	-- Все, кто мог, по-видимому, охотились за деньгами бедной мисс Аранделл, -- рискнул предположить Пуаро.
	-- Я понимаю, что так говорить нехорошо, но что поделаешь?
	-- Да, конечно, -- согласился Пуаро. -- Должно быть, Чарлз и Тереза были неприятно поражены еще в предыдущие выходные, когда им стало известно, что мисс Аранделл лишила их наследства?
	Мисс Лоусон уставилась на него.
	-- Разве не так? -- спросил Пуаро. -- Она не поставила их в известность?
	-- Не могу сказать. Я ничего об этом не слышала. Насколько мне известно, никакой такой суеты не было. И Чарлз с сестрой уехали, как мне показалось, в хорошем настроении.
	-- Значит, меня дезинформировали. Мисс Аранделл хранила завещание у себя в доме, не так ли?
	Мисс Лоусон уронила свое пенсне и нагнулась, чтобы подобрать его.
	-- Не знаю. По-моему, оно лежало у мистера Первиса.
	-- Кто был душеприказчиком?
	-- Мистер Первис.
	-- После ее смерти он явился, чтобы посмотреть ее бумаги?
	-- Да.
	Пуаро не сводил с нее внимательного взгляда и вдруг спросил:
	-- Вам нравится мистер Первис?
	Мисс Лоусон этот вопрос явно пришелся по душе.
	-- Нравится ли мне мистер Первис? Сразу и не скажешь. То есть он человек умный, бесспорно, умный адвокат, хочу я сказать. Но ведет себя весьма бесцеремонно. Не очень-то приятно, скажу я, когда с тобой разговаривают, будто... Мне трудно объяснить... Держится-то он вполне корректно -- и вместе с тем как-то оскорбительно, не знаю, понимаете ли вы, что я имею в виду.
	-- Трудное у вас положение, -- с участием заметил Пуаро.
	-- Вот именно, -- вздохнула мисс Лоусон, выразительно покачав головой.
	Пуаро встал.
	-- Большое спасибо, мадемуазель, за ваше долготерпение и помощь.
	Мисс Лоусон тоже поднялась.
	-- Ну что вы! Какая уж от меня помощь, -- смутилась она. -- Очень рада, если хоть в чем-нибудь была вам полезна. И если что еще, я...
	Пуаро, собравшийся уже было выйти, вдруг вернулся.
	-- Мне кажется, мисс Лоусон, -- сказал он, понизив голос, -- я обязан поставить вас в известность о том, что Чарлз и Тереза Аранделл собираются опротестовать завещание.
	Щеки мисс Лоусон густо заалели.
	-- Они не сумеют этого сделать, -- выпалила она. -- Так мне сказал мой адвокат.
	-- Значит, вы уже обращались к адвокату? -- спросил Пуаро.
	-- Конечно. А почему бы и нет?
	-- Да нет, пожалуйста. Вполне разумный шаг. Всего хорошего, мадемуазель.
	Когда мы, выйдя из «Клэнройден-Мэншнс», очутились на улице, Пуаро глубоко вздохнул.
	-- Гастингс, mon ami, эта женщина либо такая, какой она кажется, либо очень хорошая актриса.
	-- Она не сомневается, что мисс Аранделл умерла естественной смертью, -- сказал я, -- сами видели.
	Пуаро ничего не ответил. Когда ему удобно, он почему-то делается глуховат. Взмахом руки он остановил такси.
	-- Блумсбери, «Дюрэм-отель», -- сказал он шоферу.





Глава 16


Миссис Таниос


	-- Джентльмен желает видеть вас, мадам.
	Женщина, которая что-то писала за одним из столиков на почте при отеле, встала и неуверенно направилась к нам.
	Миссис Таниос было где-то за тридцать. Высокая, худощавая, с довольно выпуклыми глазами цвета «крыжовенного варенья» и с выражением тревоги на лице, она была в довольно безвкусном ситцевом платье, но зато на голове у нее красовалась чрезвычайно модная шляпка, правда, нелепо надетая.
	-- Простите, но... -- нерешительно произнесла она.
	Пуаро поклонился.
	-- Я только что от вашей кузины, мисс Терезы Аранделл.
	-- Ах, от Терезы! Что вы говорите!
	-- Не уделите ли вы мне несколько минут?
	Миссис Таниос рассеянно огляделась. Пуаро указал ей на кожаный диван в дальнем конце комнаты.
	Но как только мы направились туда, раздался тонкий голосок:
	-- Мама, ты куда?
	-- Я сейчас вернусь. Продолжай свое письмо, родная.
	Худенькая остроносая девочка лет семи снова принялась за свою трудную, по-видимому, задачу. От усердия она даже высунула кончик языка.
	В дальнем конце комнаты никого не было. Миссис Таниос села, мы последовали ее примеру. Она вопросительно взглянула на Пуаро.
	-- Это касается обстоятельств смерти вашей тетушки, мисс Аранделл.
	Показалось ли мне или в самом деле в ее бесцветных выпуклых глазах вспыхнула тревога?
	-- Да-да, я слушаю.
	-- Незадолго до своей кончины, -- сказал Пуаро, -- мисс Аранделл написала новое завещание, согласно которому все свое состояние она оставила мисс Вильгельмине Лоусон. Мне хотелось бы знать, миссис Таниос, поддержите ли вы своих родственников -- мисс Терезу Аранделл и мистера Чарлза Аранделл -- в их намерении опротестовать завещание?
	-- Ох! -- Миссис Таниос глубоко вздохнула. -- По-моему, это бесполезно. Мой муж консультировался с адвокатом, и тот сказал, что этого делать не стоит.
	-- Адвокаты, мадам, люди осторожные. Обычно они советуют не встревать в судебную тяжбу. И чаще всего они, несомненно, правы. Тем не менее бывают случаи исключительные, когда риск оправдан. Я не адвокат, и поэтому у меня иная точка зрения. Мисс Аранделл, мисс Тереза Аранделл, хочу я сказать, готова к борьбе. А как вы?
	-- Я... Я... не знаю, что и сказать. -- Она нервно сплела пальцы. -- Я должна посоветоваться с мужем.
	-- Разумеется, вам следует посоветоваться с мужем, прежде чем что-либо предпринимать. И все же, что сами вы мыслите по этому поводу?
	-- Я, сказать по правде, не знаю. -- Миссис Таниос еще больше встревожилась. -- Сначала я должна обсудить все с мужем.
	-- Но вы лично, что вы думаете по этому поводу?
	Миссис Таниос нахмурилась, потом нехотя произнесла:
	-- Не скажу, чтобы мне эта идея очень нравилась. Это не совсем прилично.
	-- Почему, мадам?
	-- Раз тетя Эмили решила завещать свои деньги человеку постороннему, нам остается только примириться с этим.
	-- Значит, вы не испытываете никакой обиды?
	-- Почему же? Испытываю. -- Она вспыхнула. -- Я считаю, что тетушка поступила несправедливо. Ужасно несправедливо. Это так не похоже на тетю Эмили. И так несправедливо по отношению к детям.
	-- Вы полагаете, что это не похоже на мисс Аранделл?
	-- Да, совершенно не похоже.
	-- А что, если она действовала против своей воли? Не считаете ли вы, что она находилась под чьим-то влиянием?
	Миссис Таниос снова нахмурилась.
	-- Знаете ли, я попросту не могу представить, чтобы кому-то удалось повлиять на тетю Эмили, -- без особой охоты призналась она. -- Тетя была очень независимой женщиной.
	-- Да, ваши слова соответствуют истине, -- одобрительно кивнул Пуаро. -- Вот мисс Лоусон -- дело другое, ее никак не назовешь человеком с характером.
	-- Она славная женщина, хотя и не очень умная... Но зато на удивление добрая. Вот почему я отчасти чувствую...
	-- Да, мадам? -- выжидающе бросил Пуаро, поскольку она умолкла.
	Миссис Таниос, нервничая, снова переплела пальцы.
	-- По-моему, было бы крайне недостойно... пытаться опротестовать завещание, -- сказала она. -- Я совершенно уверена, что мисс Лоусон тут ни при чем. Она просто не способна на всякие интриги...
	-- Тут я совершенно с вами согласен, мадам.
	-- Вот почему я считаю, что обращение в суд -- занятие недостойное и пустое. К тому же это стоит больших денег, не так ли?
	-- Да, расходы будут немалые.
	-- И, вполне возможно, напрасные. Вам следует поговорить об этом с моим мужем. Он куда лучше меня разбирается в делах.
	Выждав минуту-другую, Пуаро спросил:
	-- Как вы думаете, чем можно объяснить появление нового завещания?
	-- Не имею ни малейшего понятия, -- вспыхнув, пробормотала миссис Таниос.
	-- Я уже сказал вам, мадам, что я не адвокат. А вы почему-то даже не спросили меня, чем я занимаюсь.
	Она подняла на него вопрошающий взгляд.
	-- Я детектив. И незадолго до своей кончины мисс Эмили Аранделл написала мне письмо.
	Стиснув руки, миссис Таниос подалась вперед.
	-- Письмо? -- переспросила она. -- О моем муже?
	Не спуская с нее глаз, Пуаро выдержал паузу и многозначительно изрек:
	-- Боюсь, у меня нет права отвечать на этот вопрос.
	-- Значит, она и вправду написала вам о моем муже. -- Голос у нее зазвенел. -- Что именно? Могу уверить вас, мистер... Извините, не знаю, как ваша фамилия.
	-- Пуаро. Меня зовут Эркюль Пуаро.
	-- Могу уверить вас, мистер Пуаро, что все выпады против моего мужа абсолютно безосновательны! Уж я-то знаю, кто вдохновил тетушку на написание этого письма! Вот еще почему я предпочла бы не иметь ничего общего с Терезой и Чарлзом! Терезе всегда был не по душе мой муж. Она про него много чего говорила! Я знаю, говорила! Тете Эмили он тоже был не по вкусу, потому что он не англичанин, вот она и верила всему, что бы ей Тереза про него ни наболтала. Но все это неправда, мистер Пуаро, можете поверить мне на слово.
	-- Мама, я уже написала письмо.
	Миссис Таниос оглянулась. Ласково улыбаясь, она взяла письмо, которое протягивала ей девочка.
	-- Очень хорошо, моя родная, очень хорошо. И как красиво ты нарисовала Микки-Мауса![48]
	-- А что мне теперь делать, мама?
	-- Хочешь купить себе открытку с картинкой? Вот тебе деньги. Пойди к джентльмену в холле и выбери такую, какую ты бы хотела послать Селиму.
	Девочка ушла. Я вспомнил слова Чарлза Аранделла. Миссис Таниос в самом деле была верной женой и любящей матерью. И действительно чем-то напоминала уховертку.
	-- Это ваш единственный ребенок, мадам?
	-- Нет, у меня есть и сынок. Он сейчас на прогулке с отцом.
	-- Вы брали их с собой, когда ездили в «Литлгрин-хаус»?
	-- Иногда. Ведь тетушка была уже старой, и дети доставляли ей беспокойство. Но она была очень доброй и непременно присылала им чудные подарки на Рождество.
	-- Скажите, когда вы в последний раз видели мисс Эмили Аранделл?
	-- По-моему, дней за десять до ее кончины.
	-- Ваш муж и двое ваших родственников все были там, не так ли?
	-- О нет, то было неделей раньше. На Пасху.
	-- Но вы с мужем провели там выходные и на Фоминой неделе?[49]
	-- Да.
	-- И мисс Аранделл пребывала в добром здравии и приятном расположении духа?
	-- Да, она была такой, как всегда.
	-- Она не лежала в постели?
	-- После падения ее уложили в постель, но, пока мы были там, она спускалась вниз.
	-- И ничего не говорила вам о том, что составила новое завещание?
	-- Ни слова.
	-- И ее отношение к вам было таким же, как прежде?
	-- Да, -- на этот раз чуть замешкавшись, отозвалась миссис Таниос.
	Я был уверен, что мы с Пуаро пришли к одному мнению: миссис Таниос лжет!
	-- Возможно, мне следовало бы выразиться точнее, -- выдержав паузу, заговорил Пуаро, -- когда я задал вопрос об отношении мисс Аранделл к вам. Я имел в виду только вас лично.
	-- Понимаю, -- мгновенно откликнулась миссис Таниос. -- Тетя Эмили была очень мила со мной. Она подарила мне брошечку с жемчугом и бриллиантами и дала детям по десять шиллингов.
	Она явно успокоилась. И отвечала теперь без опаски.
	-- А ваш муж -- в ее отношении к нему тоже не было перемен?
	Скованность и напряженность опять вернулись. И, старательно не глядя на Пуаро, миссис Таниос ответила:
	-- Нет, разумеется, нет. С чего бы это?
	-- Но поскольку, по вашим собственным словам, ваша кузина Тереза Аранделл могла нашептать вашей тетушке...
	-- Нашептала! Уверена, что нашептала! -- Миссис Таниос подалась вперед. -- Вы совершенно правы. Перемена была! Тетя Эмили стала гораздо к нему холоднее. И вела себя крайне странно! Он порекомендовал ей средство, способствующее пищеварению, и даже взял на себя заботу отправиться к аптекарю и заказать лекарство. Тетушка поблагодарила его, но очень сдержанно, а потом -- я видела собственными глазами -- потом она вылила микстуру в раковину.
	Она явно была возмущена.
	У Пуаро блеснули глаза.
	-- Действительно странно, -- сдержанно согласился он.
	-- Такая неблагодарность! -- воскликнула жена доктора Таниоса.
	-- Вы сами говорите, что пожилые дамы не всегда доверяют иностранцам, -- заметил Пуаро. -- Они считают, я уверен, что только английские врачи умеют лечить. Типичное мышление жителей островной страны.
	-- Да, наверное, -- уже чуть успокоившись, сказала миссис Таниос.
	-- Когда вы возвращаетесь в Смирну, мадам?
	-- Через несколько недель. Мой муж... А вот и мой муж и с ним Эдвард.





Глава 17


Доктор Таниос


	Должен признаться, что, впервые увидев доктора Таниоса, я был порядком удивлен. Мне он все время представлялся человеком, наделенным самыми дурными качествами. Я представлял себе смуглого бородача с вполне зловещей физиономией.
	Вместо этого я увидел веселого, русоголового, с карими глазами толстяка. У него и в самом деле была борода, но не черная, как я думал, а самая обычная, русая, она делала его похожим на художника, а не на разбойника.
	По-английски он говорил превосходно.
	Приятного тембра голос как нельзя лучше соответствовал добродушию, разлитому по его лицу.
	-- А вот и мы, -- улыбнулся он жене. -- Эдвард потрясен своей первой поездкой в подземке. Ведь пока ему доводилось ездить только на автобусах.
	Эдвард внешне был похож на отца, однако и он, и его сестричка чем-то явно отличались от здешних детей. Мне стало понятно, что имела в виду мисс Пибоди, причислив их к желтой расе.
	При появлении мужа миссис Таниос почему-то разнервничалась. Чуть заикаясь, она представила ему Пуаро. А про меня и вовсе забыла.
	-- Пуаро? Мосье Эркюль Пуаро? -- остро отреагировал доктор Таниос. -- Слыхал, слыхал. Что же привело вас к нам, мосье Пуаро?
	-- Обстоятельства смерти мисс Эмили Аранделл, -- не мудрствуя лукаво, ответил Пуаро.
	-- Тетушки моей жены? Какие же именно?
	-- В связи с ее кончиной возникли некоторые вопросы... -- туманно пояснил Пуаро.
	-- Касательно завещания, Якоб, -- не выдержав, вмешалась миссис Таниос. -- Мосье Пуаро имел беседу с Терезой и Чарлзом.
	Выражение лица доктора Таниоса стало менее настороженным. Он опустился в кресло.
	-- А, завещание! Крайне несправедливое завещание, но меня это не касается.
	Пуаро коротко пересказал свой разговор с обоими Аранделлами (не могу утверждать, что совершенно точно) и осторожно намекнул на возможность опротестовать завещание.
	-- Вы весьма меня заинтересовали, мосье Пуаро. Должен признаться, что я разделяю ваше мнение. Кое-что можно предпринять. По правде говоря, я даже позволил себе посоветоваться с адвокатом, но ничего обнадеживающего не услышал. Поэтому... -- Он пожал плечами.
	-- Адвокаты, как я уже сказал вашей супруге, люди осторожные. Они не любят рисковать. А у меня совсем другой характер. А у вас?
	-- Да я чистой воды авантюрист! -- беззаботно расхохотался доктор Таниос. -- И охотно иду на риск, правда, Белла? -- Он улыбнулся ей, она тоже ответила улыбкой, но несколько искусственной, на мой взгляд. -- Я не юрист, -- снова повернулся он к Пуаро. -- Но даже мне очевидно, что завещание было составлено уже тогда, когда мисс Аранделл была не в состоянии отвечать за свои поступки. А мисс Лоусон -- женщина умная и ловкая.
	Миссис Таниос беспокойно задвигалась. Пуаро быстро взглянул на нее.
	-- Вы не согласны, мадам?
	-- Она всегда была добра ко мне, -- тихо сказала миссис Таниос. -- И я бы не назвала ее умной.
	-- Она была добра к тебе, -- заметил доктор Таниос, -- потому что ей нечего было бояться тебя, дорогая моя Белла. Тебя нетрудно приручить.
	Тон у него был добродушным, но его супруга вспыхнула.
	-- Со мной же все было иначе, -- продолжал он. -- Я ей не нравился. И она не пыталась этого скрыть. Приведу пример. Мисс Аранделл упала с лестницы во время нашего пребывания у нее в доме. Я твердо решил приехать и на следующие выходные -- посмотреть, как она себя чувствует. Но мисс Лоусон изо всех сил старалась помешать нашему визиту. Ей, правда, это не удалось, но я-то видел, как она недовольна. Причина? Она явно хотела остаться с мисс Аранделл наедине.
	-- Вы согласны, мадам? -- обратился Пуаро к миссис Таниос.
	Ее супруг не позволил ей ответить.
	-- Белла слишком мягкосердечна, -- сказал он. -- Она просто не может подозревать в ком-либо дурных намерений. Но я абсолютно уверен в собственной правоте... Должен вам сообщить еще кое-что, мосье Пуаро. Спиритизм -- вот где скрывается тайна ее несомненно значительного влияния на мисс Аранделл. Это результат их спиритических посиделок, уверяю вас.
	-- Вы полагаете?
	-- Никаких сомнений, дружище. Мне довелось видеть немало подобного. Трудно поверить, но спиритизм легко завладевает умами. Особенно тех, кто достиг возраста мисс Аранделл. Готов держать пари, что знаю, почему тетушку вдруг осенила эта идея. Какой-то дух -- скорей всего, ее покойного отца -- велел ей переписать завещание и оставить все деньги этой Лоусон. Она же плохо себя чувствовала... вот и поверила...
	Миссис Таниос опять еле слышно задвигалась. Пуаро повернулся к ней.
	-- Вы согласны с этим? Могло так быть?
	-- Говори, Белла, -- распорядился доктор Таниос. -- Выскажи свою точку зрения.
	Он смотрел на нее ободряюще. Ее же ответный взгляд был каким-то странным.
	-- Я мало в этом разбираюсь, -- помолчав, ответила она. -- Наверное, ты прав, Якоб.
	-- Как по-вашему, я прав, а, мосье Пуаро?
	-- Пожалуй, да, -- кивнул Пуаро. И затем спросил: -- Вы были в Маркет-Бейсинге за неделю до смерти мисс Аранделл?
	-- Мы были там на Пасху и еще раз на Фоминой неделе -- да, правильно.
	-- Нет-нет, я говорю о следующих выходных, двадцать шестого. По-моему, вы были там в воскресенье?
	-- Ты был там, Якоб? -- распахнув глаза, посмотрела на него миссис Таниос.
	Он поспешно к ней обернулся.
	-- Да. Разве ты не помнишь? Я ездил туда во второй половине дня. Я ведь говорил тебе.
	Мы с Пуаро не спускали с нее глаз. Нервным движением она чуть сдвинула шляпу на затылок.
	-- Разумеется, ты помнишь, Белла, -- продолжал ее муж. -- Какая у тебя ужасная память!
	-- Конечно! -- виновато воскликнула она, и на ее лице появилась тень улыбки. -- Совершенно верно, у меня отвратительная память. Кроме того, прошло больше двух месяцев.
	-- Насколько мне известно, там были еще и мисс Тереза и мистер Чарлз Аранделл? -- спросил Пуаро.
	-- Может, и были, -- с облегчением откликнулся Таниос. -- Только я их не видел.
	-- Значит, вы пробыли там недолго?
	-- Да, полчаса или около того.
	Вопрос во взгляде Пуаро заставил его немного встревожиться.
	-- Должен признаться, -- блеснул он глазами, -- что рассчитывал одолжить денег, но ничего не получил. Боюсь, я с самого начала пришелся не по душе тетушке моей жены. Жаль, потому что мне она нравилась. Она была забавной старушкой.
	-- Могу я задать вам откровенный вопрос, доктор Таниос?
	Не страх ли мелькнул в глазах Таниоса?
	-- Разумеется, мосье Пуаро.
	-- Какого вы мнения о Терезе и Чарлзе?
	Доктор чуть успокоился.
	-- О Терезе и Чарлзе? -- Он ласково улыбнулся жене. -- Белла, моя дорогая, надеюсь, ты не будешь возражать, если я выскажусь о твоих родственниках с полной откровенностью?
	Чуть улыбаясь, она покачала головой.
	-- Тогда я прямо скажу, что они оба люди насквозь прогнившие! Хотя Чарлз мне даже нравится. Он, конечно, мошенник, но симпатичный мошенник. Он безнравственный тип, но это не его вина. Он таким родился.
	-- А Тереза?
	-- Не знаю, -- не сразу ответил он. -- Она очень привлекательная молодая женщина. Но абсолютно безжалостная, я бы сказал. Она, если бы ей понадобилось, не задумываясь прикончила бы любого. Мне так кажется. Вы, наверное, слышали, что ее мать судили за убийство?
	-- И оправдали, -- сказал Пуаро.
	-- Верно, оправдали, -- подхватил Таниос. -- Но тем не менее это порой... заставляет задуматься.
	-- Вам доводилось видеть молодого человека, с которым она помолвлена?
	-- Доналдсона? Да, он как-то вечером пришел к ужину.
	-- Что вы думаете о нем?
	-- Очень способный малый. Думаю, пойдет далеко... если представится возможность. Чтобы специализироваться, нужны немалые деньги.
	-- Вы хотите сказать, что он способный в своей профессии?
	-- Да, именно это я имею в виду. Блестящий ум. -- Он улыбнулся. -- Но в обществе он еще не заблистал. Немного чопорный и педантичный. Они с Терезой -- забавная пара. Закон притяжения противоположностей. Она -- мотылек, порхающий по светским раутам[50], а он -- отшельник.
	Тут дети атаковали свою мать:
	-- Мам, когда мы пойдем обедать? Я хочу кушать. Мы опоздаем.
	Пуаро посмотрел на часы.
	-- Ради бога, извините! -- воскликнул он. -- Из-за меня вы опаздываете на обед.
	Взглянув на мужа, миссис Таниос нерешительно сказала:
	-- Быть может, вы не откажете нам...
	-- Вы крайне любезны, мадам, но я уже приглашен на обед, куда тоже опаздываю.
	Он попрощался за руку с Таниосами и с их детьми. Я сделал то же самое.
	Мы еще задержались в холле. Пуаро решил кому-то позвонить. Я ждал его возле конторки портье. И вскоре увидел, что в холл вышла миссис Таниос, она явно кого-то искала. У нее был измученный, загнанный вид. Увидев меня, она торопливо подошла.
	-- Ваш друг, мосье Пуаро, наверное, ушел?
	-- Нет, он в телефонной будке.
	-- А!
	-- Вы хотите поговорить с ним?
	Она кивнула. Ее нервозность стала намного заметнее.
	В эту минуту из будки вышел Пуаро и, увидев нас, направился прямо к нам.
	-- Мосье Пуаро, -- быстро заговорила она тихим усталым голосом, -- мне хотелось бы кое-что вам сказать... Я должна сказать вам...
	-- Да, мадам?
	-- Это важно... Это очень важно... Видите ли...
	Она замолчала. В холле появился доктор Таниос с детьми. Они тоже подошли к нам.
	-- Несколько слов на прощание, Белла?
	Тон у него был добродушный, а улыбка на лице само обаяние.
	-- Да... -- Помолчав, она сказала: -- Вот и все, мосье Пуаро. Я только хотела, чтобы вы передали Терезе, что мы поддержим ее в любом начинании. Я считаю, что семья должна действовать заодно.
	Она ласково кивнула нам на прощание и, взяв мужа под руку, двинулась в сторону ресторана. Я схватил Пуаро за плечо.
	-- Она хотела сказать что-то совсем другое, правда, Пуаро?
	Он покачал головой, глядя вслед удаляющейся паре.
	-- Она передумала? -- продолжал я.
	-- Да, mon ami, она передумала.
	-- Почему?
	-- Я бы тоже не отказался это знать, -- пробурчал он.
	-- Скажет в другой раз, -- обнадежил его я.
	-- Не уверен. Боюсь, что не сможет...





Глава 18


Осиное гнездо


	Мы пообедали в небольшом ресторане неподалеку. Мне не терпелось узнать его мнение о членах семейства Аранделл.
	-- Итак, Пуаро? -- подстегнул его я.
	Бросив на меня укоризненный взгляд, Пуаро целиком погрузился в изучение меню. Сделав заказ, он откинулся на спинку кресла, разломал поданную ему булочку и только тогда с чуть насмешливой интонацией повторил:
	-- Итак, Гастингс?
	-- Что, по-вашему, они собой представляют, теперь, когда вы их всех повидали?
	-- Ma foi, компания, достойная внимания. Это дело невероятно интересное. Как говорится, настоящая шкатулка с сюрпризами. Обратите внимание: всякий раз, стоит мне произнести: «Я получил письмо от мисс Аранделл, написанное перед ее кончиной», обнаруживается нечто новенькое. От мисс Лоусон я узнал об украденных деньгах; миссис Таниос тотчас спросила: «Про моего мужа?» При чем тут ее муж? Почему мисс Аранделл должна была написать мне, Эркюлю Пуаро, о докторе Таниосе?
	-- У этой женщины что-то на уме, -- сказал я.
	-- Да, ей что-то известно. Но что? Мисс Пибоди сказала нам, что Чарлз Аранделл готов был бы убить свою бабушку за два пенса. Мисс Лоусон сказала, что миссис Таниос способна убить любого, на кого укажет ей ее муж. Доктор Таниос сказал, что Чарлз и Тереза насквозь прогнили, намекнул, что их мать была убийцей, и добавил, что Тереза вполне могла бы не задумываясь совершить убийство.
	Эти люди недурного мнения друг о друге, а? Доктор Таниос считает или, по крайней мере, говорит, что считает, будто существовало непомерное влияние. Его супруга до его появления такого мнения явно не придерживается. Сначала она не хочет опротестовывать завещания. Потом -- на тебе! -- оказывается, хочет! Видите, Гастингс, это горшок с кипящей похлебкой, бурлит-бурлит, и время от времени на поверхность всплывает новый важный факт. А самое важное пока еще там -- на дне! Но что-то есть! Клянусь честью!
	Я был даже потрясен его горячностью.
	-- Возможно, вы и правы, -- помолчав, сказал я, -- но все так неопределенно, так туманно.
	-- Но вы согласны со мной, -- что-то тут есть?
	-- Да, -- не очень уверенно согласился я. -- Пожалуй, да.
	Пуаро подался вперед, буравя меня взглядом.
	-- Вы изменились, Гастингс. Перестали шутить, перестали подтрунивать над моими «чисто научными», по вашему мнению, изысканиями. Но что же вас убедило? Ведь не мои блистательные аргументы -- nоn, се n'est pas sa![51] Нечто... нечто совершенно... иное... произвело на вас впечатление. Скажите, друг мой, что именно заставило вас настроиться на серьезный лад?
	-- По-моему... -- не сразу ответил я, -- миссис Таниос. У нее был такой вид... испуганный, что ли...
	-- Она испугалась меня?
	-- Нет, не вас. Тут что-то другое. Сначала ее рассуждения были такими спокойными, разумными -- безусловно, она была обижена тетушкиной прихотью, однако готова была оставить все как есть. Вполне естественная реакция воспитанной, но довольно бесхарактерной женщины. И вдруг эта неожиданная перемена -- она с готовностью поддержала все, что говорил ее муж. И вышла в холл вслед за нами... вышла почти украдкой...
	Пуаро согласно кивал головой.
	-- И еще одна мелочь, которую вы, возможно, не заметили...
	-- Я замечаю все!
	-- Я говорю о визите ее мужа в «Литлгрин-хаус» в то последнее воскресенье. Я готов поклясться, что она ничего об этом не знала, это было для нее полной неожиданностью, и тем не менее, поняв намек, она тут же согласилась, что да, он говорил ей об этом и что она, по-видимому, забыла. Мне это не понравилось, Пуаро, совсем не понравилось.
	-- Вы совершенно правы, Гастингс, это был важный момент.
	-- Это произвело на меня удручающее впечатление: она чего-то боится.
	Пуаро медленно наклонил голову.
	-- Вы почувствовали это? -- спросил я.
	-- Да, не заметить это было довольно трудно. -- Помолчав, он продолжал: -- И тем не менее вам понравился Таниос, правда? Он вам показался приятным человеком, чистосердечным, добродушным, искренним -- словом, привлекательным, вполне нормальным существом, несмотря на вашу душевную неприязнь к аргентинцам, португальцам и грекам?
	-- Да, -- признался я.
	В последовавшем затем молчании я разглядывал Пуаро.
	-- О чем вы думаете, Пуаро? -- наконец не выдержал я.
	-- Я размышляю о разных людях: о красивом молодом Нормане Гейле, о грубовато-добродушной Эвелин Говард, приятном докторе Шеппарде, спокойном, рассудительном Найтоне.
	Поначалу я не мог понять, почему он вспомнил о них -- о тех, с кем имел дело в прошлых расследованиях.
	-- И что же? -- спросил я.
	-- Они все были очень милые...
	-- Боже мой, Пуаро, неужели вы думаете, что Таниос...
	-- Нет-нет. Не делайте слишком поспешных выводов, Гастингс. Я только хочу заметить, что пристрастное отношение к людям часто мешает сделать правильные выводы. Следует доверять фактам, а не чувствам.
	-- Гм! -- задумался я. -- Фактов у нас не так-то много. Нет-нет, Пуаро, не нужно перечислять их вновь!
	-- Я буду краток, друг мой, не беспокойтесь. Прежде всего, мы имеем дело с преднамеренным убийством. Вы согласны, не так ли?
	-- Да, -- не сразу выдавил из себя я.
	До сих пор я несколько скептически относился к домыслам Пуаро относительно событий в ночь на вторник пасхальной недели. Теперь же был вынужден признать, что его рассуждения были совершенно логичны.
	-- Tres bier. Раз мы имеем дело с преднамеренным убийством, значит, есть и убийца. Один из присутствовавших в доме мисс Аранделл в тот вечер убийца -- даже если ему не удалось разделаться со своей жертвой, он наверняка пытался это сделать.
	-- Согласен.
	-- Значит, от этого убийцы и будем отталкиваться. Мы проводим несколько опросов, расшевелив, так сказать, осиное гнездо, и что же получаем? Несколько очень интересных обвинений, высказанных вроде бы случайно в процессе беседы.
	-- Вы не считаете их случайными?
	-- В данный момент утверждать невозможно. Когда мисс Лоусон с самым невинным видом рассказала нам, что Чарлз угрожал своей тетке, она, может, сделала это без задних мыслей, а может, и нет. Высказывания доктора Таниоса относительно Терезы Аранделл совсем необязательно должны свидетельствовать о желании ее скомпрометировать, а просто отражали его мнение. Мисс Пибоди, рассуждая о наклонностях Чарлза Аранделла, тоже могла быть совершенно искренна, но и это, в конце концов, всего лишь ее личное мнение. И так далее. Но тут есть, как это говорится, одно подозрительное обстоятельство -- несомненное наличие убийцы.
	-- А что вы сами думаете по этому поводу, Пуаро?
	-- Гастингс, Гастингс, сколько раз я вам говорил, что не позволяю себе «думать» в том смысле, в каком вы употребляете это слово. В данный момент я только рассуждаю.
	-- О чем?
	-- Например, о мотивах. Что может служить мотивом для убийства мисс Аранделл? Самое очевидное -- корысть. Кто бы выгадал от смерти мисс Аранделл, умри она в пасхальный вторник?
	-- Все, за исключением мисс Лоусон.
	-- Совершенно верно.
	-- В таком случае один человек автоматически освобождается от подозрений.
	-- Да, -- задумчиво согласился Пуаро. -- Но вот в чем парадокс: именно тот человек, который ничего бы не получил, случись смерть в пасхальный вторник, получает все две недели спустя.
	-- К чему вы ведете, Пуаро? -- спросил я, слегка озадаченный.
	-- Причина и следствие, друг мой, причина и следствие.
	Я смотрел на него с недоумением.
	-- Рассуждайте логически, -- продолжал он. -- Что произошло сразу после несчастного случая?
	В такие моменты я просто ненавижу Пуаро. Что ни скажи, наверняка ошибешься.
	-- Мисс Аранделл уложили в постель, -- крайне осторожно начал я.
	-- Именно. И у нее было время подумать. А что дальше?
	-- Она написала вам.
	-- Да, -- кивнул Пуаро, -- она написала мне. Но письмо не было отправлено. К великому сожалению.
	-- Вы подозреваете, что письмо не отправили умышленно?
	-- Вот тут, Гастингс, -- нахмурился Пуаро, -- должен признаться, не знаю. Думаю, а принимая во внимание последующие события, почти уверен, что оно просто куда-то задевалось. По-моему -- но в этом я не очень уверен, -- никто и не подозревал о его существовании. Продолжаем -- что было дальше?
	-- Пришел адвокат, -- подумав, предположил я.
	-- Верно. Она послала за адвокатом, и он в положенное время явился.
	-- И она составила новое завещание, -- продолжал я.
	-- Именно. Она составила новое, весьма неожиданное завещание. Коль скоро появилось это завещание, мы должны тщательно проанализировать заявление Элен. Элен сказала, если вы помните, что мисс Лоусон весьма беспокоилась, как бы весть о том, что Боб провел всю ночь вне дома, не достигла ушей мисс Аранделл.
	-- Но... Понятно... Нет, непонятно. Впрочем, я начинаю понимать, на что вы намекаете...
	-- Сомневаюсь, -- отозвался Пуаро. -- Но если начинаете, то, надеюсь, осознали, насколько важно для нас это заявление. -- И уставился на меня жестким взглядом.
	-- Конечно, конечно, -- поспешил я его заверить.
	-- А затем, -- продолжал Пуаро, -- происходят другие события. В выходные приезжают Чарлз и Тереза, и мисс Аранделл показывает Чарлзу, по его словам, новое завещание.
	-- Вы ему не верите?
	-- Я верю только тем фактам, которые могут быть подтверждены. Мисс Аранделл не показала завещания Терезе.
	-- Потому что считала, что ей расскажет Чарлз.
	-- Чего он не сделал. Почему?
	-- По словам Чарлза, он ей рассказал.
	-- Тереза же утверждает, что он этого не сделал, -- очень интересное и о многом говорящее разногласие. И когда мы удаляемся, она называет его дураком.
	-- Я в полной прострации, Пуаро, -- жалобно простонал я.
	-- Давайте восстановим последовательность событий. В воскресенье приезжает доктор Таниос, вполне возможно, не поставив в известность жену.
	-- Да я уверен, что она об этом не знала.
	-- Скажем все-таки, возможно не поставив. Далее, в понедельник Чарлз и Тереза уезжают. Мисс Аранделл неплохо себя чувствует и пребывает в хорошем настроении. Она ест полный обед и присутствует на сеансе вместе с сестрами Трипп и мисс Лоусон. К концу сеанса ей становится плохо. Она ложится в постель, через четыре дня умирает, мисс Лоусон наследует все ее деньги, а капитан Гастингс утверждает, что она умерла естественной смертью.
	-- В то время как Эркюль Пуаро, не имея на то никаких доказательств, говорит, что за обедом ее отравили.
	-- Кое-какие доказательства у меня есть, Гастингс. Вспомните нашу беседу с сестрами Трипп. А также некую подробность, которая вырвалась у мисс Лоусон во время нашей с ней бессвязной беседы.
	-- Вы имеете в виду тот факт, что на обед она ела карри? В карри вкус яда не чувствуется? Вы это хотите сказать?
	-- Да, карри, возможно, тоже сыграло свою роль, -- медленно отозвался Пуаро.
	-- Но если ваше утверждение справедливо, -- сказал я, -- хотя оно идет вразрез с медицинским освидетельствованием, тогда ее могла отравить либо мисс Лоусон, либо одна из горничных.
	-- Не уверен.
	-- Неужели сестры Трипп? Чепуха! Я в это не верю. Все эти дамы явно невиновны.
	Пуаро пожал плечами.
	-- Запомните, Гастингс. Глупость или даже простодушие могут уживаться рука об руку с немалым хитроумием. И не забывайте про первоначальную попытку убийства. Она была задумана человеком не слишком большого, тем более блестящего ума. Это очень простенький вариант убийства, подсказанный привычкой Боба оставлять мячик на лестничной площадке. Для того чтобы натянуть нитку поперек лестницы, ума особого не требуется -- с этим справится и ребенок!
	-- Вы хотите сказать... -- нахмурился я.
	-- Я хочу сказать, что нам следует прежде всего найти человека, у которого было желание убить. И ничего более!
	-- Но яд подобрать совсем непросто, -- возразил я, -- чтобы не осталось следов. А где обычный человек может раздобыть такой яд? Черт побери, Пуаро, теперь я твердо уверен -- это все нереально. Вы ведь не можете ничего узнать. У нас только и есть что сплошные гипотезы.
	-- Вы ошибаетесь, друг мой. Теперь в результате всех наших утренних разговоров у меня есть на что опереться. Довольно смутные, но точные намеки. Беда только в том, что я боюсь.
	-- Боитесь? Чего?
	-- Разворошить змеиное гнездо. Так вроде говорится? Вот и наш убийца уютно устроился в гнездышке. Но ведь мы с вами отлично знаем, Гастингс, как часто убийца, стоит только его потревожить, входит во вкус и совершает второе, а то и третье убийство?
	-- Вы боитесь, что такое может случиться?
	-- Да, -- кивнул он. -- Если убийца в гнезде, а я думаю, он там, Гастингс. Да, по-моему, он там...





Глава 19


Визит к мистеру Первису


	Пуаро попросил подать счет и оплатил его.
	-- Что мы будем делать дальше? -- спросил я.
	-- То, что вы предлагали нынче утром. Поедем в Харчестер к мистеру Первису. По этому поводу я и звонил из «Дюрэм-отеля».
	-- Вы звонили Первису?
	-- Нет, Терезе Аранделл. Я попросил ее снабдить меня рекомендательным письмом. Если мы хотим, чтобы он не отправил нас восвояси, мы должны быть уполномочены семьей. Мисс Аранделл обещала прислать письмо мне на квартиру с посыльным. Оно, наверное, уже нас ждет.
	Мы застали в квартире не только письмо, но и Чарлза Аранделла, который самолично его доставил.
	-- Уютная у вас квартира, мосье Пуаро, -- заметил он, оглядывая гостиную.
	В ту же секунду мой взгляд упал на неплотно прикрытый ящик письменного стола, из которого выглядывал уголок какой-то бумаги.
	Пуаро ни за что не оставил бы ящик неприкрытым. Я посмотрел на Чарлза. Ожидая нас, он оставался один в комнате. Я не сомневался, что он, не тратя времени зря, рылся в бумагах Пуаро. Ну и мошенник же этот малый! Я был вне себя от возмущения!
	Чарлз же пребывал в весьма благодушном настроении.
	-- А вот и мы, -- произнес он, предъявляя письмо. -- Все как договорились. И я надеюсь, что вам больше повезет со стариной Первисом, нежели нам.
	-- Он не очень обнадежил вас, так я понимаю?
	-- Совсем не обнадежил... По его мнению, эта птичка Лоусон все унесла в своем клювике.
	-- Вам с сестрой не приходило в голову воззвать к чувствам этой дамы?
	-- Я так и сделал, -- усмехнулся Чарлз. -- Но из этого ничего не получилось. Мое красноречие оказалось напрасным. Трогательная картина страданий лишенной наследства заблудшей овцы -- в действительности вовсе не такой уж заблудшей, как я осмелился заметить, -- ничуть не растрогала эту женщину! Похоже, она и вправду меня недолюбливает. Не знаю почему. -- Он засмеялся. -- Большинство старушек довольно быстро начинают ко мне благоволить. Они считают, что меня попросту никогда не понимали и посему не давали шанса проявить себя.
	-- Полезная точка зрения.
	-- Да, до сих пор она приносила мне удачу. Но, как я уже сказал, с мисс Лоусон получилась осечка. По-моему, она не благоволит к мужчинам. Наверное, из тех, кто в добрые довоенные времена приковывал себя цепью к рельсам и махал суфражистским флагом.[52]
	-- Понятно, -- кивнул головой Пуаро. -- Значит, если доступные методы себя не оправдывают...
	-- Следует перейти к методам преступным, -- весело завершил Чарлз.
	-- Ага, -- произнес Пуаро. -- Кстати, о преступных методах, молодой человек, это правда, что вы угрожали своей тетке, что «прикончите ее», или что-то в этом духе?
	Чарлз опустился в кресло и, вытянув ноги, уставился на Пуаро.
	-- Кто это вам сказал? -- спросил он.
	-- Не имеет значения. Это правда?
	-- В известном смысле да.
	-- Расскажите-ка нам все по порядку, только чистую правду.
	-- Как угодно, сэр. Никаких мелодрам. Просто я решил оказать моральное воздействие, если вы улавливаете, о чем я говорю.
	-- Понимаю.
	-- И ничего не получилось. Тетушка Эмили дала мне понять, что всякие попытки что-то у нее выудить будут напрасны. Я сумел сдержаться, но решил объяснить ей ситуацию. «Послушайте, тетя Эмили, -- сказал я, -- вы ведете себя так, что в конце концов вас прикончат!» Она довольно высокомерно спросила, что я имею в виду. «Только одно, -- сказал я. -- Вокруг вас крутятся в надежде что-либо получить ваши родственники и знакомые -- все нищие как церковные крысы. А что же вы? Сидите на деньгах, и ни с места. Вот из-за этого людей и убивают. Поверьте мне, если вас прикончат, вам придется винить в этом только себя».
	По своему обыкновению, она посмотрела на меня поверх очков. Взгляд у нее был довольно злой. «Ты так полагаешь?» -- сухо спросила она. «Да, -- ответил я, -- советую вам выпустить кое-что из рук». -- «Спасибо, Чарлз, -- сказала она, -- за твой высказанный из лучших побуждений совет. Но думаю, и ты в этом убедишься, что я сумею постоять за себя». -- «Как хотите, тетя Эмили, -- отозвался я, улыбаясь во весь рот, ибо мне почудилось, что она не очень-то и рассержена, просто хотела такой казаться. -- Потом не говорите, что я вас не предупреждал». -- «Постараюсь запомнить», -- сказала она.
	Он помолчал.
	-- Вот и весь разговор.
	-- И тогда, -- заметил Пуаро, -- вы удовлетворились несколькими купюрами, найденными в ящике бюро.
	Чарлз вытаращил глаза, а затем расхохотался.
	-- Снимаю шляпу, -- сказал он. -- Вы великий сыщик. Откуда вам удалось это узнать?
	-- Значит, это правда?
	-- Конечно, правда. Мне до чертиков нужны были деньги. В ящике я нашел целую пачку купюр и взял себе несколько. Я был очень скромен и никак не думал, что мой поступок будет замечен. Надеялся, что подумают на слуг.
	-- Слуг ждали бы немалые неприятности, -- сухо заметил Пуаро, -- если бы кому-нибудь в голову пришла подобная мысль.
	Чарлз пожал плечами.
	-- Всяк о себе... -- пробормотал он.
	-- И le diable тех, кто о себе печется, -- завершил поговорку Пуаро. -- Значит, это и есть ваше жизненное кредо?
	Чарлз смотрел на него с любопытством.
	-- Вот уж не думал, что старушка заметила пропажу. Как вам удалось узнать про разговор, где я пообещал ее «прикончить»?
	-- Мне сказала мисс Лоусон.
	-- Пронырливая бестия! -- Он был явно встревожен. -- Нас с Терезой она явно недолюбливает. Нет ли у нее еще чего за пазухой, вы не знаете?
	-- А что может быть?
	-- Понятия не имею. После того как эта старая ведьма нанесла мне удар... -- Он помолчал. -- Она ненавидит Терезу... -- добавил он.
	-- Вам известно, мистер Аранделл, что доктор Таниос приезжал с визитом к вашей тетушке в воскресенье накануне ее смерти?
	-- Что? В то воскресенье, когда мы здесь были?
	-- Да. Вы его не видели?
	-- Нет. Во второй половине дня мы отправились на прогулку. Вот тогда он, наверное, и заявился. Странно, но тетя Эмили нам ничего не сказала о его визите. Откуда вам известно?
	-- От мисс Лоусон.
	-- Опять от Лоусон? Она прямо неиссякаемый источник информации. -- Он помолчал, а потом добавил: -- Знаете, этот Таниос -- и вправду неплохой малый. Мне он нравится. Всегда веселый, улыбчивый.
	-- Да, человек он симпатичный, -- согласился Пуаро.
	Чарлз встал.
	-- Будь я на его месте, я бы давным-давно прикончил эту нудную Беллу! Не кажется ли вам, что таким, как она, самой судьбой предназначено стать жертвой? Честно говоря, не удивлюсь, если ее расчлененный и уложенный в чемоданчик труп обнаружат на маргейтской[53] дороге, а то и еще дальше.
	-- Не очень-то приятное дело вы можете предложить ее мужу, который вам так нравится, -- отозвался Пуаро суровым голосом.
	-- Да, -- по размышлении согласился Чарлз. -- Сказать по правде, Таниос и мухи не обидит. У него слишком доброе сердце.
	-- А у вас? Пошли бы вы на убийство, если бы на карту было поставлено ваше благополучие?
	Чарлз звонко рассмеялся.
	-- Шантажируете, мосье Пуаро? Ничего не выйдет. Могу заверить вас, что не я подсыпал... -- он на секунду замолк, а потом продолжил: ---...стрихнин в суп тети Эмили.
	И, беззаботно махнув на прощание рукой, удалился.
	-- Вы хотели напугать его, Пуаро? -- спросил я. -- Если да, то, по-моему, у вас ничего не получилось. Вид у него ничуть не виноватый.
	-- Ничуть?
	-- Ничуть. И ни капельки не встревожен.
	-- Зато он сделал любопытную паузу, -- заметил Пуаро.
	-- Паузу?
	-- Да. Паузу перед словом «стрихнин». Словно собирался сказать что-то другое, но предпочел умолчать.
	Я пожал плечами.
	-- Может, вспоминал название какого-нибудь яда пострашнее.
	-- Возможно. Вполне возможно. Однако нам пора ехать. Переночуем, я думаю, в «Джордже» в Маркет-Бейсинге.
	Через десять минут мы уже мчались по Лондону, снова выезжая за город.
	В Харчестер мы прибыли в четыре часа и тотчас направились в контору «Первис, Первис, Чарлзуорт и Первис».
	Мистер Первис был рослый, розовощекий, солидного вида мужчина с седой гривой волос. Он чем-то напоминал деревенского сквайра. Держался он с нами вежливо, но сдержанно.
	Прочитав письмо, которое мы принесли, он бросил на нас хитрый и пытливый взгляд.
	-- Я, разумеется, наслышан про вас, мосье Пуаро, -- почтительно сказал он. -- И насколько понимаю, мисс Аранделл и ее брат решили прибегнуть к вашим услугам, но я совершенно не представляю, чем вы можете им помочь.
	-- Ну хотя бы тем, мистер Первис, что проведу полное расследование всех обстоятельств случившегося.
	-- Что касается юридических тонкостей, -- сухо отозвался адвокат, -- то я уже изложил свое мнение мисс Аранделл и ее брату. Обстоятельства совершенно ясны и не вызывают никаких сомнений.
	-- Разумеется, разумеется, -- поспешил согласиться Пуаро. -- Но, думаю, вы не откажетесь обсудить их еще раз, дабы я был в состоянии правильно оценить ситуацию.
	-- К вашим услугам, -- наклонил голову адвокат.
	-- Семнадцатого апреля, если я не ошибаюсь, -- начал Пуаро, -- мисс Аранделл написала вам, изложив определенные пожелания?
	Мистер Первис, прежде чем ответить, просмотрел какие-то лежавшие на столе бумаги.
	-- Совершенно верно.
	-- Можете ли вы сказать мне, в чем они состояли?
	-- Она обратилась ко мне с просьбой составить завещание, в котором предусматривались отказы двум служанкам, а также три-четыре пожертвования на благотворительность. Все остальное переходило в полную собственность Вильгельмины Лоусон.
	-- Прошу извинить меня за вопрос, мистер Первис, но вас это не удивило?
	-- Признаюсь, да, весьма удивило.
	-- У мисс Аранделл уже имелось завещание?
	-- Да, которое она составила.
	-- И согласно которому, после незначительных отказов, все ее состояние доставалось ее племяннику и племянницам?
	-- Основная часть ее состояния делилась поровну между детьми ее брата Томаса и дочерью ее сестры Арабеллы Биггс.
	-- Что же произошло с тем завещанием?
	-- По просьбе мисс Аранделл я захватил его с собой, когда двадцать первого апреля посетил ее в «Литлгрин-хаусе».
	-- Был бы крайне признателен вам, мистер Первис, если бы вы изложили в подробностях все, что произошло в этот день.
	Адвокат помолчал минуту-другую.
	-- Я прибыл в «Литлгрин-хаус» в три часа пополудни, -- размеренным тоном начал он. -- Меня сопровождал один из моих клерков. Мисс Аранделл приняла меня в гостиной.
	-- Как она выглядела?
	-- Неплохо. Вид у нее был бодрый, хотя она и опиралась при ходьбе на трость. Насколько я понимаю, из-за недавнего ее падения. А вообще-то она, по-моему, чувствовала себя неплохо. Мне, правда, показалось, что она немного нервничает и возбуждена.
	-- Была ли при ней мисс Лоусон?
	-- Когда я приехал, она была при ней. Но тотчас же удалилась.
	-- А затем?
	-- Мисс Аранделл спросила меня, выполнил ли я ее просьбу и привез ли с собой новое завещание, чтобы она могла его подписать.
	-- Да, ответил я. Я... -- Он запнулся, но после паузы продолжил несколько напряженным голосом: -- Я все же вам признаюсь: насколько позволяли приличия, я решился воздействовать на мисс Аранделл. Я осмелился заметить, что новое завещание может оказаться вопиюще несправедливым по отношению к ее родственникам.
	-- И что же она вам сказала?
	-- Спросила, неужто она не вправе распоряжаться своими собственными деньгами. Конечно, вправе, ответил я. «Превосходно», -- отозвалась она. Я напомнил ей, что она познакомилась с мисс Лоусон совсем недавно, и спросил, уверена ли она, что ее родственники такое заслужили. «Мой дорогой друг, я в полной мере отдаю себе отчет в том, что делаю». Таков был ее ответ.
	-- Вы говорите, что она была возбуждена?
	-- Я в этом совершенно не сомневаюсь, но... поймите меня правильно, мосье Пуаро, она была в совершенно здравом рассудке и имела полное право распоряжаться собственным имуществом. Я буду настаивать на этом в суде, хотя мои симпатии целиком на стороне родственников мисс Аранделл.
	-- Что ж, это вполне резонно. Продолжайте, прошу вас.
	-- Мисс Аранделл прочла свое прежнее завещание и затем протянула руку за тем, которое я составил по ее просьбе. Должен сказать, что я бы предпочел составить черновик завещания, но из ее слов по телефону я понял, что ей требуется вариант, готовый для подписи. Составить его мне не стоило никакого труда, поскольку условия завещания были весьма простыми. Она перечитала его и, кивнув, сказала, что хочет подписать немедленно. Я понял, что просто обязан еще раз выразить свои сомнения. Она довольно терпеливо меня выслушала, но сказала, что решения своего не переменит. Я позвал моего клерка, и они вместе с садовником присутствовали в качестве свидетелей при подписи завещания. Служанки в данном случае свидетелями быть не могли, поскольку являлись стороной заинтересованной.
	-- И затем она отдала завещание вам на хранение?
	-- Нет, она положила его в ящик бюро и заперла.
	-- А что она сделала с первым завещанием? Разорвала?
	-- Нет, заперла вместе со вторым.
	-- И где их нашли после ее смерти?
	-- В том же ящике. Поскольку я был ее душеприказчиком, то мне были переданы ключи, поэтому я просмотрел все бумаги и деловые документы.
	-- В ящике оказались оба завещания?
	-- Да, именно там, куда она их положила.
	-- Вы не спросили ее, чем объясняется такая внезапная перемена?
	-- Спросил. Но вразумительного ответа не получил. Она знает, что делает. Вот и весь ответ.
	-- Тем не менее вы были удивлены ее поступком?
	-- Очень. Мисс Аранделл, я бы сказал, всегда проявляла большой интерес к судьбе своих родственников.
	Немного помедлив, Пуаро спросил:
	-- Вы, разумеется, не беседовали по этому поводу с мисс Лоусон?
	-- Конечно нет. Это было бы крайне неуместно.
	Мистер Первис был несколько шокирован этим вопросом...
	-- Мисс Аранделл ничем не намекнула на то, что мисс Лоусон известно содержание завещания?
	-- Наоборот. Когда я спросил ее, известно ли об этом мисс Лоусон, мисс Аранделл буркнула, что ни в коем случае.
	Я подумал, что мисс Лоусон и впредь ни к чему знать о том, что завещание составлено в ее пользу. Я намекнул об этом мисс Аранделл, и она со мной вполне согласилась.
	-- А почему вы об этом подумали, мистер Первис?
	Старый джентльмен с достоинством встретил взгляд Пуаро.
	-- Я считаю, что подобные сведения не стоит разглашать преждевременно. Кроме того, это может обернуться разочарованием.
	-- Ах! -- Пуаро глубоко вздохнул. -- Насколько я понимаю, вы не исключали, что мисс Аранделл в ближайшем будущем может еще раз передумать?
	-- Вот именно, -- кивнул адвокат. -- Я решил, что мисс Аранделл сильно повздорила с родственниками. И подумал, что она, как только поостынет, еще пожалеет о своем скоропалительном решении.
	-- Ну а что бы она сделала, поостыв?
	-- Попросила бы меня подготовить очередное завещание.
	-- А разве ей не проще было бы уничтожить новое завещание, ведь в таком случае старое вновь обретало силу?
	-- Это несколько спорная точка зрения. Все предыдущие завещания как бы отменяются наследодателем.
	-- Но мисс Аранделл могла и не знать, что по закону следует действовать именно так. Возможно, она считала, что, уничтожив последнее завещание, она делает действительным предыдущее.
	-- Вполне возможно.
	-- Значит, если бы она уничтожила последнее и не успела перед смертью написать новое, ее состояние перешло бы к членам ее семьи?
	-- Да. Одна половина досталась бы миссис Таниос, а другая делилась бы поровну между Чарлзом и Терезой Аранделл. Но ведь она не передумала! Она умерла, не изменив своего решения.
	-- Вот тут наступает мой черед, -- сказал Пуаро.
	Адвокат посмотрел на него с любопытством.
	Пуаро подался вперед.
	-- Предположим, -- сказал он, -- что мисс Аранделл уже на смертном ложе пожелала уничтожить последнее завещание. Предположим, она считала, что уничтожила его, а в действительности уничтожила предыдущее.
	-- Но ведь оба завещания существуют, -- возразил мистер Первис.
	-- Тогда предположим, она уничтожила подложное завещание, уверенная, что это подлинник. Вспомните, она была очень больна. Обмануть ее было совсем нетрудно.
	-- Для подобного заявления вы должны располагать неоспоримыми доказательствами, -- резко сказал адвокат.
	-- Несомненно... Несомненно...
	-- Существует ли, позвольте вас спросить, какая-либо причина полагать, что произошло нечто подобное?
	Пуаро выпрямился.
	-- Мне бы не хотелось на этой стадии расследования брать на себя...
	-- Конечно, конечно, -- заспешил мистер Первис, соглашаясь с так хорошо знакомой мне фразой.
	-- Но могу сказать, строго между нами, что в этом деле существуют весьма любопытные обстоятельства!
	-- Вот как? Неужели?
	Мистер Первис потер руки в ожидании чего-то занимательного.
	-- Мне нужно было услышать от вас, и я это услышал, -- продолжал Пуаро, -- была ли способна, по вашему мнению, мисс Аранделл изменить свое решение и сменить гнев на милость по отношению к членам своей семьи.
	-- Но это мое личное мнение, -- заметил адвокат.
	-- Само собой, уважаемый мистер Первис. Вы, я надеюсь, не представляете интересы мисс Лоусон?
	-- Я посоветовал мисс Лоусон обратиться к другому адвокату, -- сухо ответил мистер Первис.
	Пуаро протянул ему руку, горячо благодаря за помощь и сведения, которые он нам дал.





Глава 20


Второе посещение «Литлгрин-хауса»


	По пути из Харчестера в Маркет-Бейсинг, составившему добрых десять миль, мы обсудили ситуацию.
	-- Пуаро, у вас были хоть какие-то основания, чтобы высказать подобное предположение?
	-- О том, что мисс Аранделл подсунули фальшивое завещание? Нет, mon ami, если честно, нет. Но я был обязан -- вы, наверное, заметили -- выдвинуть такое предположение. Мистер Первис -- человек проницательный. И не сделай я подобного шага, он сразу стал бы думать о том, с какой стати я ввязался в эту историю.
	-- Знаете, кого вы мне напоминаете, Пуаро?
	-- Нет, mon ami.
	-- Жонглера, работающего с разноцветными шариками! Да еще когда все они одновременно в воздухе.
	-- Разноцветные шарики -- это разного рода небылицы, которыми я потчую окружающих, да?
	-- Что-то в этом роде.
	-- И в один прекрасный день, по-вашему, они все упадут и с замечательным треском разобьются об пол?
	-- Нельзя же держать их все время на лету, -- заметил я.
	-- Верно. Но наступит замечательный миг, когда один за другим они очутятся у меня в руках и я с поклоном удалюсь со сцены.
	-- Под гром аплодисментов из зала.
	Пуаро подозрительно посмотрел на меня.
	-- Вполне вероятно.
	-- Мы не очень-то многое узнали от мистера Первиса, -- заметил я, ускользая от опасной темы.
	-- Да, не очень, зато он подтвердил наши основные предположения.
	-- И удостоверил заявление мисс Лоусон о том, что до смерти мисс Аранделл ей ничего не было известно о завещании.
	-- Лично я не слышал никакого подтверждения.
	-- Но ведь Первис посоветовал мисс Аранделл ничего не говорить мисс Лоусон, и та ответила, что и не думает ничего ей говорить.
	-- Да, все это правильно. Но ведь существуют замочные скважины, друг мой, и ключи, которыми открывают запертые ящики.
	-- Неужели вы думаете, что мисс Лоусон подслушивает, подсматривает и шарит по углам? -- спросил я, несколько шокированный этой мыслью.
	-- Мисс Лоусон, -- улыбнулся Пуаро, -- не принадлежит к поколению, обремененному понятиями о приличиях, mon cher. Нам уже известно, что она подслушала по крайней мере один разговор, не предназначенный для ее ушей. Тот самый, в котором Чарлз и его тетушка обсуждали вероятность кончины скупых родственников.
	Мне ничего не оставалось, как согласиться с Пуаро.
	-- Сами понимаете, Гастингс, она с таким же успехом могла подслушать беседу между мистером Первисом и мисс Аранделл. У него превосходный звучный голос. Что же касается подглядывания или обыкновения шарить по чужим столам, -- продолжал Пуаро, -- то этим занимаются больше людей, чем вы себе представляете. Робкие и запуганные, вроде мисс Лоусон, часто обретают довольно постыдные привычки, которые служат им утешением и развлечением.
	-- Вы шутите, Пуаро! -- изумился я.
	Он энергично закивал головой.
	-- Да-да, я говорю серьезно.
	Мы приехали в «Джордж», где сняли два номера. И уже пешком направились к «Литлгрин-хаусу».
	Едва мы нажали пуговку звонка, раздался отчаянный лай Боба. Со звонким гавканьем он пронесся по холлу и бросился к парадной двери.
	«Я сожру вашу печенку и ваши легкие, -- рычал он. -- Я раздеру вас на куски. Я покажу вам, как врываться в чужой дом! Дождетесь, узнаете, какие у меня клыки!»
	-- Ишь как разволновался, мальчик! Угомонись, мой хороший! Иди-ка сюда.
	Боба, явно против его воли, схватили за ошейник и потащили в гостиную.
	«Вечно портят мне забаву, -- рычал он. -- Давненько не доводилось мне кого-нибудь хорошенько припугнуть. Я просто умираю от желания потрепать их за брюки. Посмотрим, что с вами будет, когда я перестану вас защищать».
	Дверь за ним захлопнулась, и Элен, отодвинув щеколду, открыла парадное.
	-- А, это вы! -- воскликнула она.
	Она широко распахнула дверь. На лице ее сияла улыбка.
	-- Входите, прошу вас.
	Мы вошли в холл. Слева из-под двери раздавалось громкое сопение, перемежавшееся рычанием. Боб отчаянно пытался понять, кто мы такие.
	-- Можете выпустить его, -- предложил я.
	-- Сейчас, сэр. Он и в самом деле никогда не кусается, но так лает и прыгает, что люди его боятся. Он у нас замечательный сторож.
	Она открыла дверь из комнаты, и Боб пулей вылетел оттуда.
	«Кто это? Где они? А, вот где! Господи боже, мне кажется, я помню... Фу, фу, фу, фырк... Конечно. Мы знакомы!»
	-- Привет, старина! -- сказал я. -- Как поживаешь?
	Боб небрежно завилял хвостом.
	«Спасибо, ничего. Позвольте убедиться... -- И снова принялся обнюхивать нас. -- Чувствую, что он недавно беседовал со спаниелем[54]. По-моему, глупые собаки эти спаниели. А это что? Кошка? Вот это интересно. Хорошо бы она появилась здесь. Так редко удается на кого-нибудь поохотиться. Гм, недурной бультерьер!»[55]
	Безошибочно определив, владельцам каких собак я недавно наносил визиты, он обратил свое внимание на Пуаро, но, учуяв запах бензина, отошел с недовольным видом.
	-- Боб, -- позвал его я.
	Он бросил на меня взгляд через плечо. «Все в порядке. Я знаю, что делаю. Через секунду вернусь».
	-- Дом весь закрыт. Я надеюсь, вы извините... -- Элен вбежала в гостиную и бросилась открывать ставни.
	-- Не беспокойтесь, не беспокойтесь, -- сказал Пуаро, входя вслед за ней в комнату и усаживаясь.
	Только я собрался последовать его примеру, как откуда-то возник Боб с мячом во рту. Он взлетел вверх по лестнице и распластался на верхней ступеньке, держа мяч между лапами и повиливая хвостом. «Давай! -- призывал он. -- Давай поиграем!» Мой жгучий интерес к следствию моментально испарился, некоторое время я забавлялся с Бобом, кидая ему мяч, но потом, устыдившись, поспешил обратно в комнату.
	Пуаро и Элен, судя по всему, были увлечены разговором о болезнях и лекарствах.
	-- Маленькие белые пилюли -- вот и все, что она обычно принимала, сэр. Два или три раза после еды. Так велел доктор Грейнджер. Они ей очень нравились. Крошечные пилюльки. А потом появилось лекарство, рекомендованное мисс Лоусон. В капсулах. Капсулы доктора Лофбэрроу -- от печени. На всех досках с объявлениями вы можете видеть их рекламу.
	-- И она их тоже стала принимать?
	-- Да. Сначала просто по совету мисс Лоусон, потом сама убедилась, что они ей на пользу.
	-- А доктору Грейнджеру было об этом известно?
	-- Он не возражал, сэр. «Принимайте, если считаете, что они вам помогают», -- обычно говорил он.
	А она отвечала: «Можете надо мной смеяться сколько угодно, но они на самом деле мне помогают. Гораздо больше, чем ваши снадобья». Доктор Грейнджер действительно смеялся и говорил, что вера стоит всех изобретенных на сей день лекарств.
	-- Больше она ничего не принимала?
	-- Нет. Муж мисс Беллы, этот заграничный доктор, как-то раз купил ей какую-то микстуру, но она, очень вежливо его поблагодарив, вылила это лекарство в раковину, я сама видела. И была, по-моему, права. Этим заграничным лекарствам нельзя доверять.
	-- Мисс Таниос тоже видела, как она его вылила?
	-- Да, и, боюсь, ей было очень обидно, бедной леди. Мне тоже было неприятно, потому что доктор, без сомнения, действовал из лучших побуждений.
	-- Несомненно. Несомненно. Наверное, все лекарства, которые оставались в доме, после смерти мисс Аранделл выкинули?
	Элен чуть удивилась вопросу.
	-- Конечно, сэр. Часть их выбросила сиделка, а потом мисс Лоусон вычистила всю аптечку, что висит в ванной.
	-- Там хранились и капсулы, рекомендованные доктором Лофбэрроу?
	-- Нет, они стояли в угловом шкафу в столовой, чтобы быть под рукой, ведь их следовало принимать после еды.
	-- Кто ухаживал за мисс Аранделл? Можете назвать имя сиделки и дать адрес?
	Элен не замедлила выполнить его просьбу.
	А Пуаро продолжал расспрашивать ее о последней болезни мисс Аранделл.
	Элен увлеченно излагала подробности, описывая течение болезни, характер болей, разлитие желчи, появление бредового состояния. Не знаю, насколько нужны были Пуаро все эти частности, но слушал он терпеливо, время от времени ловко вставляя подходящий вопрос, чаще о мисс Лоусон или о том, сколько времени та проводила в спальне больной. Его также весьма интересовала диета больной, которую он обязательно сравнивал с диетой кого-нибудь из своих покойных родственников, впрочем никогда не существовавших.
	Видя, как они увлечены своей беседой, я украдкой вышел в холл. Боб спал на площадке, положив морду на мяч.
	Я свистнул, и он тут же вскочил -- сна как не бывало. На этот раз, стараясь соблюсти приличествующее солидному псу достоинство, он не сразу толкнул мяч ко мне, несколько раз останавливая его в самую последнюю секунду.
	«Расстроился, да? Что ж, не теряй надежды, может, на этот раз я отпущу его к тебе».
	Когда я снова вошел в комнату, Пуаро как раз расспрашивал Элен о неожиданном приезде доктора Таниоса в последнее перед смертью мисс Аранделл воскресенье.
	-- Да, сэр, мистер Чарлз и мисс Тереза отправились погулять. Доктора Таниоса, насколько мне известно, не ждали. Хозяйка лежала и очень удивилась, когда я сказала, кто приехал. «Доктор Таниос? -- переспросила она. -- А миссис Таниос тоже с ним?» Нет, сказала я, джентльмен приехал один. Она велела передать, что через минуту спустится.
	-- Он долго здесь пробыл?
	-- Не больше часа, сэр. И вид у него был кислый, когда уезжал.
	-- Как вы полагаете, зачем он приезжал?
	-- Чего не знаю, того не знаю, сэр.
	-- Может статься, вы что-нибудь услышали?
	Элен вдруг вспыхнула.
	-- Да что вы, сэр! Я никогда не подслушиваю, как это делают некоторые, а уж им-то, между прочим, следовало бы знать, как себя вести!
	-- Вы неправильно меня поняли, -- поспешил загладить свою ошибку Пуаро. -- Просто мне пришло в голову, что, может быть, вы приносили чай, пока там был этот джентльмен, и тогда случайно могли услышать, о чем он говорил с вашей хозяйкой.
	Элен смягчилась.
	-- Извините, сэр, я и вправду неправильно вас поняла. Нет, доктор Таниос не остался к чаю.
	Пуаро посмотрел на нее, и глаза его блеснули.
	-- Быть может, мисс Лоусон в состоянии ответить на вопрос, зачем он приезжал сюда, как вы думаете?
	-- Если уж она не знает, то никто не сумеет вам помочь, -- усмехнулась Элен.
	-- Скажите, -- Пуаро нахмурил брови, словно пытаясь припомнить, -- комната мисс Лоусон находится рядом со спальней мисс Аранделл?
	-- Нет, сэр. Комната мисс Лоусон выходит прямо на площадку лестницы. Я могу показать ее вам, сэр.
	Пуаро не возражал. Поднимаясь по лестнице, он держался ближе к стене и, когда добрался до площадки, вдруг охнул и стал озабоченно осматривать свои брюки.
	-- Надо же! Я за что-то зацепился. Тут гвоздь торчит в плинтусе.
	-- Да, сэр. Наверное, ослаб и вылез. Я уже раза два за него цеплялась.
	-- И давно он вылез?
	-- Боюсь, давно, сэр. Впервые я заметила его, когда хозяйка слегла, после того несчастного случая, сэр. Я пробовала его вытащить, но не сумела.
	-- К нему была привязана, по-моему, нитка.
	-- Совершенно верно, сэр, я помню, тут была петля из нитки. Ума не приложу, для чего она понадобилась.
	В голосе Элен не слышалось и тени подозрительности. Мало ли в доме надобностей, которые не каждый и поймет.
	Пуаро вошел в комнату, выходившую прямо на площадку. Средних размеров, с двумя окнами на противоположной от двери стене, в углу -- туалетный столик, между окнами -- гардероб и трельяж[56], а справа за дверью, изголовьем к окнам, -- кровать. У левой стены стоял большой, красного дерева комод и умывальник с мраморной раковиной.
	Пытливо оглядевшись, Пуаро снова вышел на площадку. Он двинулся вперед по коридору и, миновав две двери, очутился в большой спальне, принадлежавшей Эмили Аранделл.
	-- Сиделка спала в маленькой комнате по соседству, -- объяснила Элен.
	Пуаро рассеянно кивнул.
	Когда мы спускались вниз, он спросил, можно ли пройтись по саду.
	-- Конечно, сэр. Там сейчас очень красиво.
	-- Садовник еще не уволен?
	-- Энгес? О нет, Энгес по-прежнему здесь. Мисс Лоусон хочет, чтобы все было в порядке, потому что считает, что так будет легче продать.
	-- Что ж, она права. Когда дом в запущении, на него и смотреть не хотят.
	Сад был тих и прекрасен. Цвели люпины[57], дельфиниумы[58] и огромные алые маки. Пионы еще не распустились. Прогуливаясь по саду, мы в конце концов очутились у теплицы, где работал рослый хмурый старик. Он почтительно с нами поздоровался, и Пуаро тотчас вовлек его в беседу.
	Упоминание о том, что мы нынче видели мистера Чарлза, растопило его недоверчивость, и старик сделался крайне словоохотлив.
	-- Всегда был таким проказливым, каких мало! Помню, утащит он, бывало, половину пирога с крыжовником -- и бегом сюда! А кухарка мечется, ищет его по саду. А потом идет он себе домой, да с таким невинным лицом, что остается только все валить на кошку, хотя я сроду не видел, чтобы кошка польстилась на пирог с крыжовником. Да, таких затейников, как мистер Чарлз, немного найдется!
	-- Он приезжал сюда в апреле?
	-- Да, два раза. Как раз перед смертью хозяйки.
	-- Вы его часто видели?
	-- Пожалуй, что да. Молодому человеку тут нечем заняться -- вот в чем беда. То и дело ходил в «Джордж» выпивать. А то и просто топтался здесь, расспрашивая меня то про одно, то про другое.
	-- Насчет цветов?
	-- И про цветы, и про сорняки. -- Старик усмехнулся.
	-- Про сорняки?
	В голосе Пуаро вдруг зазвучал интерес. Он опустил голову и огляделся. Его внимание привлекла жестяная банка.
	-- А не спрашивал ли он, как вы избавляетесь от сорняков?
	-- Спрашивал.
	-- Вы, наверное, пользуетесь вот этой штукой?
	Пуаро осторожно повернул банку и прочел название.
	-- Точно, оно, -- подтвердил Энгес. -- Очень сподручное средство.
	-- Опасное?
	-- Нет, если уметь им пользоваться. В нем, конечно, есть мышьяк. Мы с мистером Чарлзом даже пошутили на этот счет. Он сказал, что, когда женится и жена ему надоест, придет ко мне и возьмет щепотку, чтобы с ней разделаться. А может, сказал я, не вы, а она захочет прикончить вас. Ну и хохотал же он тогда! Ох и хохотал!
	Мы тоже принялись старательно смеяться. Пуаро приоткрыл банку.
	-- Почти пустая, -- пробормотал он.
	Старик тоже заглянул внутрь.
	-- Смотри-ка, ушло куда больше, чем я думал. Мне и ни к чему, что тут уже только на донышке. Придется заказать еще.
	-- Да, -- улыбнулся Пуаро. -- Боюсь, для моей жены этой дозы уже не хватит.
	Мы все еще раз посмеялись.
	-- Вы, мистер, насколько я понимаю, не женаты?
	-- Нет.
	-- Только люди неженатые могут позволить себе над этим шутить, ибо не знают, какая беда их ждет!
	-- Я надеюсь, ваша жена... -- осторожно начал Пуаро.
	-- Жива -- и здорова на удивление.
	Энгес, по-моему, не слишком этому радовался. Похвалив его за отменный порядок в саду, мы распрощались.





Глава 21


Аптекарь, сиделка, доктор


	Жестянка с гербицидом[59] вызвала у меня в голове новый поток мыслей. Это был первый предмет, который вызвал у меня подозрение. Любознательность Чарлза, явное удивление садовника, когда он увидел, что банка почти пуста, -- все вроде сходилось.
	Пуаро, как обычно всячески охлаждая мой пыл, держался весьма уклончиво.
	-- Даже если часть гербицида исчезла, Гастингс, это еще не доказательство того, что его взял Чарлз.
	-- Но он так настойчиво расспрашивал садовника.
	-- Не очень-то умно с его стороны, если он решил отсыпать часть себе.
	И продолжал:
	-- Если вас попросят назвать какой-нибудь яд, что сразу придет вам в голову?
	-- Мышьяк.
	-- Конечно. Теперь вы понимаете, почему Чарлз сделал такую заметную паузу перед словом «стрихнин», когда разговаривал с нами сегодня?
	-- Вы хотите сказать...
	-- Он собирался сказать «не подсыпал мышьяк», но вовремя остановился.
	-- А почему он остановился? -- спросил я.
	-- Вот именно -- почему? Могу признаться, Гастингс, что именно это «почему» и заставило меня пройти в сад, я искал химикат, подходящий по составу.
	-- И вы его нашли?
	-- И я его нашел.
	Я покачал головой.
	-- Прямо скажем, для молодого Чарлза ситуация складывается не лучшим образом. Вы долго обсуждали с Элен болезнь старой мисс Аранделл. Симптомы этой болезни напоминают отравление мышьяком?
	Пуаро потер нос.
	-- Трудно сказать. У нее болел живот, была рвота.
	-- Вот-вот -- это оно и есть!
	-- Гм, я не настолько уверен.
	-- А какой еще яд дает подобную картину?
	-- Eh bien, такую картину дает скорее не яд, а заболевание печени и, как следствие этого, смерть.
	-- О Пуаро, -- вскричал я, -- это не может быть естественной смертью. Это убийство!
	-- О la, la, мы с вами, кажется, поменялись ролями.
	Он повернулся и вошел в аптеку. Подробно обсудив с аптекарем собственные недуги, Пуаро купил маленькую коробочку лепешек, помогающих при несварении желудка. Затем, когда покупку завернули и он уже собрался уходить, его внимание было привлечено красивой упаковкой с капсулами доктора Лофбэрроу.
	-- Да-да, это отличное средство для печеночников. -- Аптекарь был человеком средних лет и, видимо, большой любитель поговорить. -- Исключительно эффективное.
	-- Помнится, ими пользовалась мисс Аранделл. Мисс Эмили Аранделл.
	-- Совершенно верно, сэр. Мисс Аранделл из «Литлгрин-хауса». Замечательная дама старой закваски. Я лично ее обслуживал.
	-- Она покупала много патентованных средств?
	-- Как правило, нет, сэр. Меньше, чем другие пожилые дамы. Вот, например, мисс Лоусон, ее компаньонка, которой достались все ее деньги...
	Пуаро кивнул.
	-- Та скупала все подряд. Пилюли, лепешки, таблетки от расстройства кишечника, желудочные микстуры, микстуры для очищения крови. Она с таким удовольствием разглядывала эти бутылочки. -- Он грустно улыбнулся. -- Побольше бы таких покупателей. Сейчас стали менее охотно покупать лекарства. Правда, повысился спрос на туалетные принадлежности.
	-- Мисс Аранделл регулярно покупала эти капсулы?
	-- Да, она принимала их в течение трех месяцев, до самой смерти.
	-- К вам как-то заходил ее родственник, некий доктор Таниос, чтобы заказать лекарство?
	-- Да, конечно, тот грек, что женился на племяннице мисс Аранделл. Очень любопытный составчик был у этого лекарства. Я в жизни не слыхал о такой микстуре.
	Аптекарь говорил об этом снадобье с таким азартом, с каким ботаник описывает впервые увиденное растение.
	-- Совсем другое настроение, сэр, когда тебе заказывают что-нибудь новенькое. Я помню этот рецепт -- очень интересное сочетание компонентов. И неудивительно, джентльмен ведь все-таки доктор. Очень славный человек, приятно было иметь с ним дело.
	-- А его жена у вас что-нибудь покупала?
	-- Его жена? Не помню. О да, как-то раз приходила за снотворным. Это был хлорал, я вспомнил. В рецепте была указана двойная доза. У нас частенько бывают недоразумения с успокаивающими средствами. Вообще-то врачи предпочитают не выписывать больших доз.
	-- А кто выписал ей этот рецепт?
	-- По-моему, ее муж. Рецепт был выписан вполне грамотно, но, сами понимаете, в наши дни следует быть предельно осторожным. Уж не знаю, известно ли вам, что если врач допустил в рецепте ошибку, а мы целиком на него положились, так вот, случись потом что, ответственность несем мы, а не этот врач.
	-- Но это же несправедливо!
	-- Согласен, это действительно не очень справедливо. Но я не жалуюсь. Пока беда обходила нас стороной -- стучу по дереву.
	Он старательно постучал по прилавку костяшками пальцев.
	Пуаро решил тоже купить себе капсулы доктора Лофбэрроу.
	-- Спасибо, сэр. В какой расфасовке: двадцать пять, пятьдесят, сто?
	-- Видимо, чем больше упаковка, тем дешевле обойдется лекарство, но я все же...
	-- Возьмите пятьдесят, сэр. Мисс Аранделл всегда брала такую упаковку. С вас восемь шиллингов и шесть пенсов.
	Пуаро безропотно выложил восемь шиллингов и шесть пенсов и взял сверток. Мы вышли из аптеки.
	-- Итак, миссис Таниос купила снотворное! -- воскликнул я, когда мы очутились на улице. -- Да еще такую дозу, которая способна убить любого, не так ли?
	-- И без всяких затруднений.
	-- Вы считаете, что старая мисс Аранделл... Мне припомнились слова мисс Лоусон: «Не сомневаюсь, что она прикончит любого, если он ей прикажет».
	Пуаро покачал головой.
	-- Хлорал -- одновременно и наркотик и снотворное. Обычно снимает боли и вызывает сон. Но к нему легко привыкнуть.
	-- Вы считаете, что это и произошло с миссис Таниос?
	Пуаро озадаченно покачал головой.
	-- Нет, не считаю. Но это любопытно. У меня, правда, имеется одно соображение. Но это означало бы...
	Он умолк и посмотрел на часы.
	-- Поехали. Попробуем разыскать сестру Каррузерс, которая ухаживала за мисс Аранделл во время ее последней болезни.
	Сестра Каррузерс оказалась разумной, на вид средних лет женщиной.
	На этот раз Пуаро предстал в новой роли -- любящий сын престарелой матери, коей требовалась симпатичная сиделка с медицинским образованием.
	-- Я буду говорить с вами совершенно откровенно. Моя мать -- человек нелегкий. У нас было несколько превосходных сиделок, молодых, весьма компетентных, но ее раздражала их молодость. Моя мать не любит молодых женщин, оскорбляет их, она грубит им и капризничает, не позволяет им открывать окна и категорически настроена против современной гигиены. Все это крайне обременительно, -- грустно вздохнул он.
	-- Я понимаю, -- участливо отозвалась сестра Каррузерс. -- Порой капризы больных и в самом деле невыносимы. Но нужно уметь сдерживаться. Больного ни в коем случае нельзя огорчать. Лучше, по мере возможности, идти на уступки. И как только они чувствуют, что вы на них не давите, они расслабляются и становятся тихими, как овечки.
	-- Я вижу, что вы как никто другой подошли бы моей матушке. Вы понимаете старых людей.
	-- Мне тоже доводилось работать с такими больными, -- засмеялась сестра Каррузерс. -- Терпение и юмор творят чудеса.
	-- Очень мудрое замечание. Вы, по-моему, ухаживали за мисс Аранделл? Она, мне думается, тоже была не ангел.
	-- Не знаю, не знаю. Она была дамой с норовом, но я с ней хорошо ладила. Правда, пробыла я у нее недолго. На четвертый день она умерла.
	-- Я только вчера разговаривал с ее племянницей, мисс Терезой Аранделл.
	-- Правда? Подумать только, как тесен мир!
	-- Значит, вы ее знаете?
	-- Ну конечно, она приезжала после смерти своей тетушки и потом присутствовала на похоронах. И еще я видела ее мельком, когда она приезжала в дом. Очень интересная девица.
	-- Да, в самом деле, только слишком уж худенькая, чересчур худенькая.
	Сестра Каррузерс, вспомнив о собственных округлостях, гордо повела плечом.
	-- Да, конечно, -- сказала она, -- худышкой тоже быть ни к чему.
	-- Бедняжка, -- продолжал Пуаро, -- мне ее просто жаль. Entre nous, -- он доверительно подался вперед, -- завещание тетушки было для нее большим ударом.
	-- Наверное, -- согласилась сестра Каррузерс. -- Вокруг него было столько разговоров.
	-- Не могу понять, что заставило мисс Аранделл лишить наследства всю свою семью. Это просто чрезвычайное происшествие.
	-- Событие из ряда вон выходящее, я с вами согласна. Поговаривают, конечно, что дело тут нечистое.
	-- Как вы думаете, почему мисс Аранделл так поступила? Она ничего такого не говорила?
	-- Нет. Мне -- ничего.
	-- А другим?
	-- Мне кажется, она говорила что-то мисс Лоусон, я случайно слышала, как мисс Лоусон на какой-то ее вопрос ответила: «Хорошо, дорогая, но сейчас оно находится у адвоката». А мисс Аранделл возразила: «Да что вы, оно в ящике бюро». Мисс Лоусон сказала: «Нет, вы отправили его мистеру Первису, разве вы не помните?» И затем у больной опять началась рвота, и, пока я ухаживала за мисс Аранделл, мисс Лоусон вышла, я часто потом думала, не о завещании ли шла речь?
	-- Вполне возможно.
	-- Если так, -- продолжала сестра Каррузерс, -- то, наверно, мисс Аранделл хотела что-то в нем переделать, вот и спрашивала, где оно. Она была слишком больна, бедняжка, чтобы помнить, где что находится.
	-- А мисс Лоусон помогала вам ухаживать за ней? -- спросил Пуаро.
	-- Нет, что вы! У нее не было для таких вещей никакого навыка. Только без толку суетилась. Чем лишь раздражала больную.
	-- Значит, только вы ухаживали за ней? C'est formidable са.
	-- Мне помогала служанка -- как ее зовут? -- Элен. Вот это действительно помощница. Она не боялась подойти к больной и вообще привыкла присматривать за старой леди. Мы с Элен очень ладили. По правде говоря, доктор Грейнджер прислал нам в пятницу ночную сиделку, но мисс Аранделл скончалась еще до ее прибытия.
	-- Быть может, мисс Лоусон помогала готовить еду для больной?
	-- Нет, она вообще ничего не делала. Да, собственно, и готовить-то было нечего. У меня были все лекарства, и мисс Лоусон оставалось только бродить по дому, плакать и болтаться у всех под ногами, -- довольно язвительно заметила она.
	-- Я вижу, -- улыбнулся Пуаро, -- что вы не слишком высокого мнения о достоинствах мисс Лоусон.
	-- От компаньонок, на мой взгляд, всегда мало толку. Они ничему не обучены. Ничего не умеют как следует делать. Обычно это женщины, которые ни на что больше не годны.
	-- Как по-вашему, мисс Лоусон была очень привязана к мисс Аранделл?
	-- По-видимому, да. Как мне показалось, страшно расстроилась, узнав, что старая леди умерла. Во всяком случае, куда больше, чем родственники, -- фыркнула сестра Каррузерс.
	-- Ну значит, -- сказал Пуаро, с умным видом кивая головой, -- мисс Аранделл знала, что делает, когда оставила все деньги мисс Лоусон.
	-- Она была очень проницательной женщиной, -- согласилась сестра. -- Она все замечала и все понимала.
	-- Она хоть раз вспомнила при вас о Бобе, своей собаке?
	-- Удивительно, что вы именно об этом спросили! Она много о нем говорила, в особенности когда бредила. Что-то про его мячик и про то, как она упала. Славная собачка этот Боб, -- я сама очень люблю собак. Бедняга, он был таким несчастным, когда она умерла. Удивительно, правда? Совсем как человек.
	На том мы и расстались с нашей собеседницей.
	-- Наконец-то нам попался человек, который в состоянии говорить с нами без опаски, -- заметил Пуаро, когда мы вышли из дома сестры Каррузерс.
	Он явно был чем-то обескуражен.
	Мы пообедали в «Джордже». Обед был плохим. Пуаро все время причитал, в особенности над супом.
	-- И ведь так легко, Гастингс, приготовить вкусный суп. Le pot au feu...[60]
	Я еле увернулся от обсуждения всевозможных кулинарных рецептов.
	После обеда нас ожидал сюрприз.
	Мы сидели в комнате для отдыха, где, кроме нас, никого не было. За обедом присутствовал еще один человек -- коммерсант, судя по внешности, -- но и он куда-то исчез. Я медленно переворачивал страницы допотопной «Сток-Бридерз газетт» или еще чего-то в том же роде, как вдруг услышал, что чей-то голос произнес фамилию Пуаро.
	-- Где он? Здесь? Хорошо, я сам его найду, -- донеслось до нас.
	Дверь распахнулась, и в комнату ворвался доктор Грейнджер. Лицо у него было багровым, брови ходили ходуном. Он обернулся, чтобы прикрыть дверь, а затем решительно двинулся к нам.
	-- Вот вы где! А теперь, мосье Эркюль Пуаро, позвольте узнать, какого черта вы явились сюда и наплели мне кучу всяких небылиц?
	-- Один из шариков, мосье жонглер? -- с усмешкой пробормотал я.
	-- Дорогой доктор, -- начал Пуаро самым масленым голосом, -- прошу вас, позвольте мне все объяснить...
	-- Позволить вам? Позволить вам? Черт побери, да, я заставлю вас объясниться! Вы сыщик, вот вы кто! Сыщик, который сует нос не в свое дело! Явились ко мне, наговорили с три короба... «пишу биографию старого генерала Аранделла». И я-то хорош, как дурак, поверил.
	-- От кого вы узнали, кто я такой? -- спросил Пуаро.
	-- От кого узнали? От мисс Пибоди узнали. Она сразу раскусила вас.
	-- Мисс Пибоди? -- задумался Пуаро. -- А я-то думал...
	-- Я жду ваших объяснений, сэр, -- гневно перебил его доктор Грейнджер.
	-- Пожалуйста. Объяснение очень простое. Преднамеренное убийство.
	-- Что? Что такое?
	-- Мисс Аранделл упала, верно? -- тихо сказал Пуаро. -- Упала с лестницы незадолго до своей кончины?
	-- Да. Ну и что из этого? Она наступила на этот проклятый собачий мячик.
	-- Нет, доктор, -- покачал головой Пуаро. -- Поперек лестницы была протянута нитка, зацепившись о которую она и упала.
	Доктор Грейнджер смотрел во все глаза.
	-- Тогда почему она мне об этом не сказала? -- спросил он. -- Я ни единого слова от нее не слышал...
	-- Это вполне понятно: если нитку натянул кто-то из членов ее семьи.
	-- Гм... Ясно. -- Доктор Грейнджер бросил острый взгляд на Пуаро и затем опустился в кресло. -- А вас-то как угораздило впутаться в это дело?
	-- Мне написала мисс Аранделл, настаивая на полной конфиденциальности. К сожалению, ее письмо попало мне в руки слишком поздно.
	Пуаро предельно четко изложил детали и объяснил, почему, по его мнению, в плинтусе торчит гвоздь. Доктор слушал с мрачным лицом. Гнев его стих.
	-- Вы, разумеется, понимаете, что положение мое было весьма щекотливым, -- заключил Пуаро. -- Получалось, что меня нанял человек, которого, так сказать, уже нет в живых. Но я счел, что это не снимает с меня ответственности.
	Доктор Грейнджер задумался, наморщив лоб.
	-- И вы понятия не имеете, кто натянул нитку поперек лестницы? -- спросил он.
	-- Не имею доказательств. Но что «не имею понятия»... не сказал бы.
	-- Отвратительная история, -- мрачно констатировал доктор Грейнджер.
	-- Да. Вы понимаете, что поначалу я сам не знал, как повернется эта история.
	-- Почему?
	-- По всем данным, мисс Аранделл умерла естественной смертью. Но можно ли быть в этом уверенным? Одно покушение на ее жизнь уже очевидно состоялось. Как я могу быть уверенным, что не состоялось и второе? На этот раз успешного.
	Грейнджер задумчиво кивнул.
	-- Вы ведь уверены, доктор Грейнджер -- пожалуйста, не сердитесь, -- что мисс Аранделл умерла естественной смертью? Сегодня я встретился с определенными уликами.
	Он рассказал о своей беседе с Энгесом; про Чарлза, вдруг заинтересовавшегося гербицидами, и про удивление старика, когда тот обнаружил, что банка почти пустая.
	Грейнджер слушал, боясь пошевелиться. Когда Пуаро завершил свой рассказ, он тихо сказал:
	-- Я понял вашу мысль. Отравление мышьяком было не раз и не два диагносцировано как острый гастроэнтерит[61], и в свидетельстве обычно указывали именно этот диагноз, тем более когда обстоятельства смерти не вызывали никаких подозрений. Выявить отравление мышьяком довольно сложно, ибо ему сопутствует множество различных симптомов. Отравление может быть острым, подострым, хроническим, вызывать поражение нервной системы. У одних возникает рвота и боль в области живота, у других нет. Человек может внезапно упасть и тотчас умереть, а бывает, что его одолевает болезненная сонливость или разбивает паралич. Симптомы самые различные.
	-- Eh bien, -- сказал Пуаро, -- что вы скажете, принимая во внимание все факты?
	Минуту-другую доктор Грейнджер молчал.
	-- Учитывая все обстоятельства, -- взвешивая каждое слово, заговорил он, -- и будучи полностью беспристрастным, я считаю, что ни одно из проявлений отравления мышьяком не было замечено мною у мисс Аранделл. Она умерла, я совершенно убежден, от гепатита[62]. Я, как вам известно, много лет пользовал мисс Аранделл, и она довольно часто страдала приступами, похожими на тот, который оказался причиной ее смерти. Таково мое мнение, мосье Пуаро.
	На этом разговор волей-неволей должен был завершиться, но тут Пуаро с несколько виноватым видом вынул сверток с капсулами доктора Лофбэрроу, которые он купил в аптеке.
	-- По-моему, мисс Аранделл принимала это лекарство? -- спросил он. -- Оно не могло ухудшить ее состояния?
	-- Это? Ни в коем случае. Алоэ[63], подофиллин[64] -- все это очень мягкие средства и вреда принести не могут, -- ответил Грейнджер. -- Ей нравилось принимать это лекарство. Я не возражал.
	Он встал.
	-- Вы сами прописывали ей некоторые лекарства? -- спросил Пуаро.
	-- Да, пилюли для печени, которые следовало принимать после еды. -- У него блеснули глаза. -- И даже если бы она выпила их сразу целую коробочку, то не нанесла бы себе никакого вреда. Я не из тех, кто травит своих пациентов, мосье Пуаро.
	И с улыбкой, пожав нам руки, ушел.
	Пуаро развернул сверток, купленный в аптеке. В нем были прозрачные капсулы, на три четверти наполненные темно-коричневым порошком.
	-- Они похожи на средство от морской болезни, которое я когда-то принимал, -- заметил я.
	Пуаро вскрыл капсулу, потрогал содержимое, попробовал его на язык и скорчил гримасу.
	-- Итак, -- сказал я, откидываясь на спинку кресла и зевая, -- все выглядит вполне безобидно. И патентованное средство доктора Лофбэрроу, и пилюли доктора Грейнджера. И доктор Грейнджер категорически отвергает версию об отравлении мышьяком. Вас убедили наконец, мой упрямец Пуаро?
	-- Я и вправду упрям... как осел -- так у вас здесь говорится? -- задумчиво спросил мой друг.
	-- Значит, несмотря на доводы аптекаря, сиделки и доктора, вы по-прежнему считаете, что мисс Аранделл убили?
	-- Да, я так считаю, -- тихо ответил Пуаро. -- И не просто считаю, а совершенно в этом уверен, Гастингс.
	-- Доказать это можно только одним способом, -- осторожно сказал я. -- С помощью эксгумации.
	Пуаро кивнул.
	-- Значит, таков наш следующий шаг?
	-- Я должен действовать очень осмотрительно, мой друг.
	-- Почему?
	-- Потому что, -- его голос упал до шепота, -- я опасаюсь второй трагедии.
	-- Вы хотите сказать...
	-- Я боюсь, Гастингс. Боюсь. И на этом остановимся.





Глава 22


Женщина на лестнице


	На следующее утро нам принесли записку. Почерк был слабым, неуверенным, строки ползли наверх.
			«Дорогой мистер Пуаро!
	Элен сказала мне, что вы вчера побывали в "Литлгрин-хаусе". Вы меня очень обяжете, если навестите в любое удобное для вас время сегодня.
	Искренне ваша,
	Вильгельмина Лоусон».
	-- Значит, она тоже здесь, -- заметил я.
	-- Да.
	-- Интересно, зачем она явилась?
	-- Не думаю, чтобы ею двигал некий злой умысел, -- улыбнулся Пуаро. -- Не забывайте, дом-то все-таки принадлежит ей.
	-- Да, конечно. Вы знаете, Пуаро, самое неприятное в этой нашей игре, что любой поступок легко может быть истолкован с самой худшей стороны.
	-- Я и сам, по правде говоря, чересчур увлекся вашим лозунгом: «Подозревай каждого».
	-- И сейчас еще не остыли?
	-- Нет, сейчас, пожалуй, остыл. Сейчас я подозреваю одно определенное лицо.
	-- Кого именно?
	-- Поскольку пока это только подозрение и доказательств не существует, я должен предоставить вам возможность высказать соображения по этому поводу, Гастингс. И не пренебрегайте психологией -- это очень важный аспект. Характер убийства всегда отражает темперамент убийцы и потому является основной уликой.
	-- Я не могу принимать во внимание характер преступника, если не знаю, кто он.
	-- Нет-нет, вы не обратили внимание на сказанное мною. Если вы как следует поразмыслите над характером, именно над характером убийства, вы сразу поймете, кто убийца!
	-- А вы и вправду знаете, Пуаро? -- с любопытством спросил я.
	-- Не могу сказать, что знаю, ведь у меня нет доказательств. Поэтому сейчас мне больше не о чем и говорить. Но я совершенно уверен, да, друг мой, совершенно уверен.
	-- В таком случае, -- засмеялся я, -- берегитесь, чтобы он не расправился с вами! Это было бы трагедией!
	Пуаро чуть съежился. Он не любил шутить на эту тему.
	-- Вы правы. Я должен быть осторожен, чрезвычайно осторожен, -- пробормотал он.
	-- Вам следует надеть кольчугу, -- дразнил его я. -- И завести раба, который проверял бы, не подсыпан ли вам в тарелку яд. А еще лучше иметь под рукой отряд телохранителей!
	-- Merci, Гастингс, я, пожалуй, положусь на собственный разум.
	Затем он написал записку мисс Лоусон, пообещав зайти в «Литлгрин-хаус» в одиннадцать часов.
	Позавтракав, мы вышли на площадь. Было четверть одиннадцатого, стояло жаркое сонное утро.
	Я засмотрелся на витрину антикварной лавки, где был выставлен гарнитур чудных хепплуайтских стульев, как вдруг кто-то, пребольно ткнув меня под ребро, визгливым голоском произнес: «Привет!»
	Я возмущенно обернулся и оказался лицом к лицу с мисс Пибоди. В руке у нее был огромный остроконечный зонт, которым она меня и уколола.
	По-видимому ничуть не подозревая о причиненной мне боли, она с удовлетворением заметила:
	-- Ха! Я так и думала, что это вы. Я нечасто ошибаюсь.
	-- Доброе утро! -- довольно сдержанно отозвался я. -- Чем могу быть полезным?
	-- Расскажите мне, как идут дела у вашего приятеля с его книгой о генерале Аранделле.
	-- Он еще за нее не принимался, -- сказал я.
	Мисс Пибоди засмеялась неслышным, но явно довольным смехом. Она тряслась, как желе. Закончив смеяться, она заметила:
	-- Не думаю, что он когда-нибудь за нее примется.
	-- Значит, вы нас разоблачили? -- улыбнулся я.
	-- За кого вы меня принимаете? За дуру? -- спросила мисс Пибоди. -- Я сразу поняла, зачем явился ваш дошлый приятель. Хотел, чтобы я разговорилась. Что ж, я не возражаю. Я люблю поговорить. В наше время трудно отыскать слушателя. Я получила большое удовольствие от той беседы.
	И, прищурив глаз, спросила:
	-- К чему, собственно, он все это затеял? Что ему нужно было выведать?
	Не успел я придумать, что отвечу ей, как к нам подошел Пуаро. Он с empessemant поклонился мисс Пибоди.
	-- Доброе утро, мадемуазель. Очень рад нашей встрече.
	-- Доброе утро, -- откликнулась мисс Пибоди. -- В какой роли вы предстанете перед нами сегодня?
	-- Быстро же вы меня разгадали, -- улыбнулся Пуаро.
	-- А что тут было сложного? Не так уж много в наших краях таких птиц, как вы. Только не знаю, хорошо это или плохо. Трудно сказать.
	-- Я бы предпочел остаться единственным экземпляром, мадемуазель.
	-- И вам это удается, -- сухо заметила мисс Пибоди. -- А теперь, мистер Пуаро, поскольку на днях я выложила вам все сплетни, коими вы интересовались, наступила моя очередь задавать вопросы. В чем дело? Что у нас тут случилось?
	-- Вы задаете вопрос, на который, наверно, уже знаете ответ?
	-- Ничего я не знаю. -- Она бросила на него проницательный взгляд. -- Эта история с завещанием? Или что-то еще? Собираетесь выкопать Эмили?
	Пуаро ничего не ответил.
	Мисс Пибоди важно кивнула головой, словно услышала ответ.
	-- Часто пыталась представить... -- вдруг сказала она, -- какие чувства испытывает... Читая газеты, нет-нет да и подумаешь: а не доведется ли выкапывать кого-либо в Маркет-Бейсинге... Вот уж в голову не приходило, что этим кем-либо может оказаться Эмили Аранделл...
	Она впилась взглядом в Пуаро.
	-- Вряд ли ей это понравилось бы. Вы ведь, наверное, об этом уже думали?
	-- Да, думал.
	-- Я так и поняла -- не дурак же вы, в самом деле. И не особенно назойливы.
	-- Благодарю вас, мадемуазель, -- поклонился Пуаро.
	-- Хотя, взглянув на ваши усы, очень многие не согласились бы с моим мнением. На что вам такие усы? Вам они нравятся?
	Я отвернулся, содрогаясь от смеха.
	-- В Англии к усам относятся без должного почтения, -- отозвался Пуаро, любовно разглаживая свои холеные усы.
	-- Смешно! -- заявила мисс Пибоди. -- Я знавала женщину, у которой был зоб, и она им страшно гордилась. Трудно поверить, но это -- чистая правда. Да, счастлив тот, кто доволен тем, чем его наградил господь. Чаще бывает наоборот.
	Покачав головой, она вздохнула.
	-- Вот уж никогда не думала, что в нашей глуши может произойти убийство. -- И снова впилась взглядом в Пуаро. -- Кто из них это сделал, а?
	-- Я что, должен прокричать это имя прямо здесь, на улице?
	-- Скорей всего, вы не знаете. Или знаете? Что ж, дурная наследственность -- дело нешуточное. Интересно, миссис Варли отравила-таки тогда своего первого мужа? Неплохо бы знать.
	-- Вы верите в наследственность?
	-- Хорошо бы, если это был Таниос, -- вдруг неожиданно заявила мисс Пибоди. -- Лучше уж посторонний! Впрочем, лучше, хуже -- что теперь рассуждать! Ладно, пойду. Вижу, из вас не выудить ничего интересного... Кстати, кто вас просил этим всем заниматься?
	-- Покойница, мадемуазель, -- мрачно отозвался Пуаро.
	Услышав это, мисс Пибоди почему-то вдруг расхохоталась (из песни слова не выкинешь). Но, быстро спохватившись, сказала:
	-- Извините меня. Это было так похоже на Изабел Трипп -- вот и все. Кошмарное создание! Правда, Джулия еще хуже. Все строит из себя девочку. Мне никогда не нравились эти платья с оборочками, тоже мне юная овечка! Всего хорошего. Видели доктора Грейнджера?
	-- Мадемуазель, мне придется свести с вами счеты. Вы выдали мой секрет.
	Мисс Пибоди не отказала себе в удовольствии еще раз расхохотаться.
	-- Ну и простофили же эти мужчины! Он спокойненько проглотил все ваши россказни. А уж как разозлился, когда я выложила ему правду! Так и ушел, фыркая от ярости. Он вас ищет.
	-- Уже нашел. Еще вчера вечером.
	-- Ой, как жаль, что меня там не было!
	-- Очень жаль, мадемуазель, -- галантно подтвердил Пуаро.
	Мисс Пибоди рассмеялась и вразвалочку побрела дальше.
	-- До свидания, молодой человек, -- небрежно бросила она мне через плечо. -- Не вздумайте покупать эти стулья. Наверняка подделка.
	И пошла, смеясь густым, сочным баском.
	-- Очень умная старуха, -- заметил Пуаро.
	-- Несмотря на то, что не отдала должное вашим усам?
	-- Вкус -- это одно, -- холодно заметил Пуаро, -- а мозги -- другое.
	Мы вошли в лавку и провели там двадцать приятных минут, разглядывая выставленные на продажу вещи, но покупать ничего не стали и, довольные собой, зашагали в направлении «Литлгрин-хауса».
	Нас впустила и провела в гостиную Элен. Ее щеки на этот раз пылали ярче обычного. Наконец послышались шаги сверху, и в комнату вошла мисс Лоусон. Она запыхалась и, казалось, была чем-то взволнована. На голове у нее был шелковый платок.
	-- Надеюсь, вы извините мой вид, мосье Пуаро. Я просматривала шкафы -- столько вещей! -- старые люди любят собирать всякую мелочь, -- боюсь, что и дорогая наша мисс Аранделл не была исключением -- после уборки столько пыли в волосах -- просто удивительно, сколько у людей всего скапливается, -- я обнаружила две дюжины игольниц -- целых две дюжины.
	-- Вы хотите сказать, что мисс Аранделл купила две дюжины игольниц?
	-- Да, убрала и позабыла про них -- и, разумеется, все иголки заржавели -- такая жалость. Она имела обыкновение дарить их горничным на Рождество.
	-- Она была такой забывчивой?
	-- Очень. Вечно не помнила, куда что клала. Как собака, которая прячет кость, а потом не может ее найти. Я ей всегда говорила, что нужно сказать: «Черт, черт, поиграй и отдай!»
	Она засмеялась и, вытащив из кармана маленький носовой платочек, вдруг принялась шмыгать носом.
	-- О господи, -- слезливо сказала она. -- Так стыдно смеяться здесь.
	-- Вы слишком чувствительны, -- заметил Пуаро. -- Чересчур близко принимаете все к сердцу.
	-- Помнится, мне и матушка моя так говорила, мосье Пуаро. «Ты чересчур близко принимаешь все к сердцу, Мина», -- часто слышала я от нее. Большой недостаток, мосье Пуаро, иметь такое чувствительное сердце. Особенно когда самой приходится зарабатывать себе на жизнь.
	-- Совершенно верно. Но теперь все это уже в прошлом. Вы сейчас сама себе хозяйка. Можете наслаждаться жизнью, путешествовать, теперь вам не о чем беспокоиться, не о чем тревожиться.
	-- Надеюсь, что это действительно так, -- с сомнением в голосе откликнулась мисс Лоусон.
	-- Уверяю вас, что это именно так. Вернемся к забывчивости мисс Аранделл. Теперь я понимаю, почему я так поздно получил ее письмо.
	Он рассказал, как обнаружилось письмо. На щеках у мисс Лоусон запылало по красному пятну.
	-- Элен должна была сказать мне. Отправить вам письмо, не предупредив меня, -- какая дерзость! Ей следовало сначала спросить меня. Неслыханная дерзость! И ни слова мне! Какой позор!
	-- Дражайшая мисс Лоусон, я уверен, что Элен руководствовалась лучшими побуждениями.
	-- И тем не менее все это очень странно! Очень странно! Чтобы слуги позволяли себе подобные вольности! Элен следовало бы помнить, что теперь хозяйка дома я!
	Она величаво выпрямилась.
	-- Элен была очень предана своей прежней хозяйке, не так ли? -- спросил Пуаро.
	-- Да, пожалуй, но это не меняет положения вещей. Она обязана была поставить меня в известность!
	-- Главное -- что письмо попало ко мне, -- заметил Пуаро.
	-- О, я согласна, что после драки кулаками не машут, но тем не менее Элен должна зарубить себе на носу, что впредь ей следует обо всем спрашивать меня.
	Она умолкла, пятна на щеках разгорелись еще ярче.
	Немного подождав, Пуаро спросил:
	-- Вы хотели видеть меня сегодня? Чем я могу быть вам полезен?
	Негодование мисс Лоусон мигом улеглось.
	Она тут же скроила жалкую мину и опять принялась после каждого слова запинаться:
	-- Видите ли, я просто никак не могу понять... Видите ли, мосье Пуаро, я приехала сюда вчера, и, конечно, Элен рассказала мне, что вы были здесь, и я... я просто не могу понять... почему вы не сказали мне, что приедете... Это довольно странно... и мне непонятно...
	-- Вам непонятно, зачем я приезжал сюда? -- закончил за нее Пуаро.
	-- Я... Нет, не совсем так. Да, мне непонятно... -- Она не сводила с него вопрошающего взгляда.
	-- Я должен кое в чем перед вами повиниться, -- продолжал Пуаро. -- Дело в том, что я позволил себе оставить вас в некотором заблуждении. Вы решили, что письмо, полученное мною от мисс Аранделл, касалось некой суммы, похищенной, скорее всего, мистером Чарлзом Аранделлом.
	Мисс Лоусон кивнула.
	-- Но это было не совсем так... Честно говоря, об этой пропаже я впервые услышал от вас... Мисс Аранделл написала мне по поводу происшедшего с ней несчастного случая.
	-- Несчастного случая?
	-- Да, ее падения с лестницы, насколько я понимаю.
	-- О, но это... это... -- Мисс Лоусон выглядела окончательно сбитой с толку. Она смотрела на Пуаро пустыми глазами. -- Извините... Глупо, конечно, спрашивать, но... но зачем ей было писать об этом вам? Насколько я понимаю... Вы ведь сами сказали... что вы детектив. Может, вы еще и доктор? Или целитель?
	-- Нет, я не врач и не целитель. Но, как и врач, я порой занимаюсь теми случаями, где имеет место так называемая скоропостижная смерть.
	-- Скоропостижная?
	-- Так называемая скоропостижная, -- сказал я. -- Ведь вполне возможно, что мисс Аранделл не просто умерла, а умерла скоропостижно?
	-- О господи боже, да. Именно так сказал доктор. Но я не понимаю...
	Мисс Лоусон окончательно запуталась.
	-- Причиной несчастного случая был мячик Боба, не так ли?
	-- Да-да. Именно. Это был мячик Боба.
	-- О нет, это вовсе не был мячик Боба.
	-- Но извините меня, мистер Пуаро, я сама видела мячик... когда мы все сбежали вниз.
	-- Вы видели мячик -- вполне возможно. Но не он был причиной несчастного случая. Причиной, мисс Лоусон, была темного цвета нитка, натянутая в футе от пола на площадке лестницы.
	-- Но... Но собака не могла...
	-- Вот именно, -- подхватил Пуаро. -- Собака этого сделать не могла. Для этого она недостаточно умна или, если хотите, недостаточно сообразительна. А вот человек вполне мог натянуть эту нитку...
	Лицо мисс Лоусон стало мертвенно-бледным. Она дотронулась до него дрожащей рукой.
	-- О, мистер Пуаро... Я не могу в это поверить. Вы хотите сказать... Но это ужасно, вправду ужасно. Вы хотите сказать, что это было сделано с умыслом?
	-- Да, это было сделано с умыслом.
	-- Но это же страшно. Это все равно... что убить человека.
	-- Если бы удалось, то это было бы убийство или, точнее, преднамеренное убийство!
	Мисс Лоусон вскрикнула.
	Тем же серьезным тоном Пуаро продолжал:
	-- В плинтус забили гвоздь, чтобы протянуть поперек лестницы нитку. А чтобы этот гвоздь не заметили, его покрыли лаком. Скажите мне, не припоминаете ли вы запах лака, который шел непонятно откуда?
	-- Удивительно! -- воскликнула мисс Лоусон. -- Подумать только! Конечно! А мне и ни к чему! Пахнет и пахнет. Правда, в ту минуту я подумала: «С чего бы это?»
	Пуаро подался вперед.
	-- Значит, вы сумеете помочь нам, мадемуазель? Вы снова можете помочь нам. C'est epatant![65]
	-- Подумать только! О да, все совпадает.
	-- Скажите мне, прошу вас. Вы почувствовали запах лака, да?
	-- Да. Конечно, тогда я не знала, что это такое. Я подумала -- не краска ли это? -- нет, это больше было похоже на жидкость, которой покрывают пол, но потом я решила, что все это мне только померещилось.
	-- Когда это было?
	-- Дайте подумать.
	-- На пасхальной неделе, когда в доме было полно гостей?
	-- Да, именно в то время. Только я стараюсь вспомнить, какой это был день... Подождите, не воскресенье. Нет, и не вторник -- вечером во вторник к ужину пришел доктор Доналдсон. А в среду они все уехали. Да, конечно, это было в понедельник, когда закрыты все банки. Я проснулась рано, все беспокоилась. Мне всегда неспокойно по понедельникам, когда закрыты банки. На ужин нам могло не хватить холодной телятины, и я боялась, что мисс Аранделл рассердится. Я еще в субботу заказала лопатку, мне следовало бы заказать семь фунтов[66], а я решила, что и пяти будет достаточно, но мисс Аранделл всегда так сердилась, когда не хватало... Она была такой гостеприимной...
	Мисс Лоусон остановилась, чтобы набрать воздуха, и продолжала:
	-- И вот я лежала и не спала и думала о том, что она скажет завтра, и размышляла то об одном, то о другом... Я задремала, как вдруг что-то меня разбудило -- какой-то стук, -- я села в постели и вдруг чихнула. А я, знаете ли, ужасно боюсь пожара -- проснусь ночью и принюхиваюсь, не горит ли где-нибудь (такой страх, не приведи господь!). Во всяком случае, чем-то пахло, и я еще раз принюхалась: больше было похоже на краску или на жидкость для пола, но откуда среди ночи такой запах? Он был довольно сильный, я все сидела и нюхала, пока не увидела ее в зеркале...
	-- Ее? Кого-кого?
	-- У себя в зеркале, оно очень удобное. Я всегда оставляла дверь немного приоткрытой, чтобы слышать мисс Аранделл, когда она позовет, или видеть, если она будет спускаться или подниматься по лестнице. В коридоре мы всегда оставляем на ночь одну лампочку. Вот я и увидела, что на лестнице на коленях -- она, Тереза, хочу я сказать. Она стояла на третьей ступеньке, над чем-то наклонившись, и не успела я подумать: «Странно! Плохо ей, что ли?», как она поднялась и ушла, и я решила, что она поскользнулась. Или просто наклонилась, чтобы что-то поднять. Но, конечно, больше я об этом ни разу не вспомнила.
	-- Стук, который вас разбудил, -- это стучали молотком по гвоздю, -- размышлял Пуаро.
	-- Вполне возможно. Но, мистер Пуаро, какой это ужас, какой ужас! Я всегда считала Терезу сумасбродкой, но сделать нечто подобное...
	-- Вы уверены, что это была Тереза?
	-- О господи, конечно, да.
	-- Это не могла быть миссис Таниос или, например, одна из горничных?
	-- О нет. Это была Тереза.
	Мисс Лоусон покачала головой несколько раз и пробормотала:
	-- О господи, господи.
	Пуаро не спускал с нее взгляда, который был мне не очень понятен.
	-- Позвольте мне провести эксперимент, -- вдруг сказал он. -- Давайте поднимемся наверх и попытаемся восстановить этот небольшой эпизод.
	-- Восстановить? О, я не знаю... Я хочу сказать, что я нечетко видела...
	-- Я вам помогу, -- сказал властным тоном Пуаро.
	Слегка возбужденная, мисс Лоусон повела нас наверх.
	-- Не знаю, прибрано ли у меня в комнате... Столько дел... То одно, то другое... -- неразборчиво бормотала она.
	В комнате в самом деле царил хаос -- очевидно, результат чистки шкафов. Как всегда очень сбивчиво, мисс Лоусон наконец объяснила нам, где она лежала в ту ночь, и Пуаро лично убедился, что в зеркале действительно отражается часть лестницы.
	-- А теперь, мадемуазель, -- предложил он, -- будьте любезны выйти и воспроизвести то, что вы тогда видели.
	Мисс Лоусон, все еще бормоча: «О господи», бросилась исполнять его просьбу. Пуаро на этот раз был в роли зрителя.
	Когда представление было завершено, он вышел на площадку и спросил, какая лампочка в ту ночь оставалась включенной.
	-- Вот эта. Как раз перед дверью мисс Аранделл.
	Пуаро подошел, отвинтил лампочку и осмотрел ее.
	-- Сороковаттная. Довольно тусклая.
	-- Да, ее включали только для того, чтобы в коридоре было не совсем темно.
	Пуаро вернулся на площадку лестницы.
	-- Извините меня, мадемуазель, но свет был настолько тусклым, да еще если принять во внимание, куда падала тень, то вряд ли вы были способны разглядеть, кто находился на лестнице. Вы уверены, что это была мисс Тереза Аранделл? Может, вы просто видели чью-то женскую фигуру в халате?
	-- О чем вы говорите, мосье Пуаро? -- возмутилась мисс Лоусон. -- У меня нет никаких сомнений. Мне ли не знать, как выглядит Тереза. Это была она. Ее темный халат, и эта огромная блестящая брошь с ее же инициалами -- я отчетливо их видела.
	-- Значит, сомнения отпадают. Вы видели инициалы?
	-- Да. Т. А. Я знаю брошь. Тереза часто ее носит. О да, я могу поклясться, что это была Тереза, и не отступлюсь от своих слов, если это будет необходимо.
	В ее словах была такая решительность и твердость, каких мы еще ни разу за ней не замечали.
	Пуаро смотрел на нее, и снова в его взгляде было что-то необычное. Какая-то отчужденность, сомнение, и вместе с тем было ясно, что он пришел к некоему выводу.
	-- Значит, вы готовы поклясться, да? -- спросил он.
	-- Если... Если в том есть необходимость. Но разве в этом есть необходимость?
	Снова Пуаро окинул ее оценивающим взглядом.
	-- Это будет зависеть от результатов эксгумации, -- сказал он.
	-- Экс... Эксгумации?
	Пуаро пришлось поддержать мисс Лоусон под руку, ибо она пришла в такое волнение, что чуть не скатилась с лестницы.
	-- О господи, как это неприятно! Но я не сомневаюсь, что родственники решительно этому воспротивятся.
	-- Возможно.
	-- Я совершенно уверена, что они не захотят даже слышать об этом.
	-- Да, но может прийти приказ из Скотленд-Ярда.
	-- Но почему, мосье Пуаро, почему? Не то, что... Не то, что...
	-- Не то что, мадемуазель?
	-- Неужто случилось нечто плохое?
	-- А вы полагаете, что нет?
	-- Конечно нет. И не могло. Я хочу сказать, что доктор, и сиделка, и все прочее...
	-- Не расстраивайтесь, -- пытался успокоить ее Пуаро.
	-- Но я не могу не расстраиваться. Бедная мисс Аранделл! Но Терезы даже не было здесь в доме, когда она умерла.
	-- Да, Тереза уехала в понедельник, за неделю до того, как мисс Аранделл заболела, не так ли?
	-- Рано утром. Поэтому, как вы понимаете, она не могла иметь никакого отношения к смерти мисс Аранделл.
	-- Будем надеяться, что нет, -- отозвался Пуаро.
	-- О господи! -- Мисс Лоусон стиснула руки. -- Страх-то какой! Никогда не испытывала ничего подобного! Ей-богу, у меня просто голова идет кругом!
	Пуаро посмотрел на часы.
	-- Нам пора. Мы возвращаемся в Лондон. А вы, мадемуазель, еще некоторое время побудете здесь?
	-- Нет... Нет. Я еще не решила. Я тоже сегодня вернусь в город. Я приехала всего лишь на ночь... Привести вещи в порядок.
	-- Понятно. Всего хорошего, мадемуазель, и простите, если я чем-нибудь вас огорчил.
	-- О, мистер Пуаро! Огорчили меня? Да я чувствую себя совершенно разбитой! О господи! Сколько зла в этом мире! Сколько зла!
	Твердо взяв ее за руку, Пуаро прервал ее сетования:
	-- Вы совершенно правы. Так? Вы по-прежнему готовы поклясться, что видели на лестнице Терезу Аранделл в ночь на пасхальный понедельник, когда были закрыты все банки?
	-- О да, я готова поклясться.
	-- И что видели ореол вокруг головы мисс Аранделл во время сеанса -- тоже?
	У мисс Лоусон отвисла челюсть.
	-- О, мосье Пуаро, не надо шутить над такими вещами.
	-- Я не шучу. Я настроен абсолютно серьезно.
	-- Это было не совсем сияние, -- с достоинством объяснила мисс Лоусон. -- Это было скорее похоже на начало материализации. Возникла лента из какого-то светящегося материала. По-моему, она начала складываться в чье-то лицо.
	-- Исключительно интересно. Au revoir, мадемуазель, и, пожалуйста, никому ни слова об этом.
	-- Конечно... Конечно... У меня даже в мыслях не было...
	Последнее, что мне запомнилось, это по-овечьи кроткое лицо мисс Лоусон, которая, стоя на крыльце, смотрела нам вслед.





Глава 23


Доктор Таниос наносит нам визит


	Не успели мы выйти из дома, как настроение у Пуаро переменилось. Лицо у него стало мрачным и решительным.
	-- Dеpеchonc-nous, Гастингс, -- сказал он. -- Мы должны вернуться в Лондон, и как можно скорее.
	-- Я готов. -- Я ускорил шаг, стараясь не отставать от него. И еще раз посмотрел на его мрачное лицо. -- Что у вас в мыслях, Пуаро? -- спросил я. -- Прошу вас, расскажите. Вы верите, что на лестнице была Тереза Аранделл или нет?
	Пуаро не ответил. Вместо этого он сам спросил меня:
	-- Вам не кажется -- подумайте прежде, чем ответить, -- что в рассказе мисс Лоусон было что-то странное?
	-- Что значит «странное»?
	-- Если бы я знал, я бы вас не спрашивал.
	-- Да, но в каком смысле «странное»?
	-- То-то и оно, что -- я не могу уточнить. Но когда она говорила, я явственно чувствовал: что-то не так... словно в ее словах была какая-то неточность -- да, именно такое чувство я испытывал, -- что-то было не так...
	-- Она, по-видимому, не сомневалась, что видела Терезу?
	-- Да-да.
	-- Но ведь свет был очень тусклым. Я не могу понять, откуда у нее такая уверенность.
	-- Нет-нет, Гастингс, вы меня только сбиваете. Меня смутила какая-то мелочь, какая-то деталь, связанная со... да, да -- со спальней.
	-- Со спальней? -- удивился я, стараясь припомнить все находящиеся в комнате предметы. -- Нет, -- сказал я, -- здесь я вам не помощник.
	Пуаро с досадой покачал головой.
	-- Зачем вы снова заговорили об этом спиритизме? -- спросил я.
	-- Потому что это очень важно.
	-- Что именно? «Превращения» светящейся ленты, о которых вам толковала мисс Лоусон?
	-- Вы помните, как сестры Трипп описывали сеанс?
	-- Им привиделся ореол вокруг головы мисс Аранделл. -- И тут я не смог удержаться от смеха. -- Причислить ее к лику святых я бы все-таки не рискнул! Мисс Лоусон, по всей видимости, боялась ее до ужаса. Мне было так жаль бедняжку, когда она рассказывала, как лежала без сна, беспокоясь, что ей попадет из-за того, что заказала слишком маленький кусок телятины.
	-- Да, это был интересный момент.
	-- Что мы будем делать по приезде в Лондон? -- спросил я, когда мы зашли в «Джордж» и Пуаро попросил подать ему счет.
	-- Мы должны немедленно повидаться с Терезой Аранделл.
	-- И установить таким образом истину? А что, если она от всего откажется?
	-- Mon cher, ничего преступного в том, что человек преклоняет колени на лестнице, нет. Может, она нашла шпильку, которая должна была принести ей счастье, -- или что-то другое в этом духе.
	-- А запах лака?
	Больше мы ничего друг другу не успели сказать, потому что нам принесли счет.
	По дороге в Лондон мы больше молчали. Я не люблю разговаривать, сидя за рулем, а Пуаро так старательно прикрывал шарфом свои усы от ветра и пыли, что его речь все равно была неразборчива.
	Мы прибыли на квартиру без двадцати два.
	Джордж, английский камердинер Пуаро, как всегда безупречный, открыл нам дверь.
	-- Вас ждет доктор Таниос, сэр. Он здесь уже с полчаса.
	-- Доктор Таниос? Где он?
	-- В гостиной, сэр. Заходила также какая-то дама, сэр, хотела с вами повидаться. Она, мне показалось, была очень расстроена, узнав, что вас нет дома. Это было еще до вашего звонка, сэр, поэтому я не мог сказать ей, когда вы вернетесь в Лондон.
	-- Опишите ее.
	-- Пять футов семь дюймов[67] ростом, сэр, темноволосая, со светло-голубыми глазами. В сером костюме и шляпе, сдвинутой на затылок, хотя обычно женщины носят их чуть набок.
	-- Миссис Таниос, -- еле слышно произнес я.
	-- Она, по-моему, была очень взволнована, сэр. Сказала, что ей совершенно необходимо разыскать вас.
	-- Во сколько это было?
	-- Около половины одиннадцатого, сэр.
	Направляясь к гостиной, Пуаро огорченно покачал головой:
	-- Вот уже второй раз я не могу услышать, что хочет сообщить мне миссис Таниос. Что скажете, Гастингс? Судьба?
	-- Повезет на третий раз, -- утешил его я.
	Пуаро с сомнением покачал головой.
	-- Будет ли этот третий раз? Что ж, послушаем хотя бы, что скажет нам ее муж.
	Доктор Таниос сидел в кресле и читал одну из книг по психологии из библиотеки Пуаро. Увидев нас, он вскочил.
	-- Прошу извинить, что явился без приглашения. Надеюсь, вы не рассердитесь на меня за то, что я решился войти.
	-- De tout, de tout. Прошу садиться. Позвольте предложить вам стаканчик хереса.
	-- Спасибо. По правде говоря, у меня есть важная на то причина, мосье Пуаро, я обеспокоен, крайне обеспокоен состоянием моей жены.
	-- Вашей жены? Очень жаль. А в чем дело?
	-- Вы ее давно видели? -- спросил Таниос.
	Вопрос казался вполне естественным, но взгляд исподтишка, которым он сопровождался, показался мне странным.
	-- В последний раз я видел ее вместе с вами в отеле вчера, -- самым обычным тоном ответил Пуаро.
	-- А! А я-то думал, что она зайдет к вам.
	Пуаро сосредоточенно разливал по стаканчикам херес.
	-- Нет, -- слегка рассеянно отозвался он. -- А что, у нее была причина навестить меня?
	-- Нет-нет. -- Доктор Таниос взял свой стакан. -- Спасибо. Большое спасибо. Нет, особой причины не было, но, откровенно говоря, я очень озабочен состоянием здоровья моей жены.
	-- Она плохо себя чувствует?
	-- Физически она совершенно здорова, -- медленно отозвался Таниос. -- Но, к сожалению, я не могу сказать того же о ее рассудке.
	-- Вот как?
	-- Боюсь, мосье Пуаро, что она на грани нервного срыва.
	-- Дорогой доктор Таниос, мне очень жаль слышать это.
	-- Это ее состояние постепенно усугубляется. В последние два месяца ее отношение ко мне совершенно изменилось. Она возбуждена, легко пугается, ее одолевают странные фантазии, даже более чем фантазии -- я бы назвал это бредом.
	-- Вот как?
	-- Да. Она страдает тем, что обычно называется «манией преследования» -- недуг, довольно известный.
	Пуаро участливо цокнул языком.
	-- Вы понимаете мою озабоченность?
	-- Естественно. Естественно. Но только я не совсем понимаю, почему вы пришли ко мне. Чем я могу вам помочь?
	Доктор Таниос, мне показалось, смутился.
	-- Мне пришло в голову, что моя жена уже приходила -- или собирается прийти к вам с невероятным рассказом. Вполне может заявить, что ей грозит опасность с моей стороны или... ну, что-нибудь в этом роде.
	-- Но почему она должна прийти ко мне?
	Доктор Таниос улыбнулся -- это была очаровательная улыбка, но в обычной ее приветливости проскальзывала некая тоска.
	-- Вы знаменитый детектив, мосье Пуаро. Я сразу же заметил, что вчерашняя встреча с вами произвела на мою жену большое впечатление. Сам факт встречи с детективом в ее нынешнем состоянии показался ей особо знаменательным. Поэтому мне подумалось, что она будет искать встречи с вами, чтобы, так сказать, довериться вам. Таким образом обычно и проявляются подобные заболевания: болезненная обидчивость, причем направленная против самых близких и дорогих больному людей.
	-- Очень печально.
	-- Да, конечно. Я очень привязан к моей жене. -- В его голосе послышалась глубокая нежность. -- Я всегда считал, что она поступила отважно, выйдя замуж за меня, иностранца, оставив родную страну, своих друзей и привычный мир. Но последние несколько дней я пребываю в полном смятении... Я вижу из этого только один выход...
	-- Да?
	-- Полный отдых и покой -- и соответствующее психиатрическое лечение. Я знаю превосходную лечебницу, которой руководит первоклассный врач. Я хочу увезти ее туда -- это в Норфолке -- немедленно. Полный отдых и изоляция от внешней среды -- вот что ей необходимо. Я совершенно уверен -- месяца два хорошего лечения, и дела у нее сразу пойдут на лад.
	-- Понятно, -- очень сдержанно отозвался Пуаро, так что трудно было понять, какие чувства в действительности владеют им.
	Таниос снова бросил на него быстрый взгляд.
	-- Вот поэтому, если она придет к вам, я был бы весьма обязан, если вы тотчас дадите мне знать.
	-- Обязательно. Я вам позвоню, вы по-прежнему в «Дюрэм-отеле»?
	-- Да. Я сейчас же возвращаюсь туда.
	-- А вашей жены там нет?
	-- Она ушла сразу после завтрака.
	-- Не сказав вам куда?
	-- Не проронив ни слова. Что на нее крайне не похоже.
	-- А дети?
	-- Она их взяла с собой.
	-- Понятно.
	Таниос поднялся.
	-- Большое спасибо, мосье Пуаро. Мне, наверное, не нужно предупреждать вас, что если она начнет рассказывать вам душераздирающие истории о том, как ее запугивают и преследуют, не нужно обращать на них внимание. К сожалению, таково проявление ее болезни.
	-- Очень жаль, -- с участием повторил Пуаро.
	-- Да. Хотя медикам известно, что это признаки известного психиатрического заболевания, невозможно преодолеть обиду, когда близкий и дорогой тебе человек отворачивается от тебя, а любовь его превращается в ненависть.
	-- Примите мое искреннее сочувствие, -- сказал Пуаро, пожимая руку своему гостю. -- Да, кстати, -- сказал Пуаро, когда Таниос уже был возле двери.
	-- Да?
	-- Вы когда-нибудь выписывали своей жене хлорал?
	Таниос явно вздрогнул.
	-- Я... Нет... А может, и выписывал. Но последнее время нет. Она, по-моему, стала испытывать отвращение ко всем снотворным.
	-- А может, потому, что перестала вам доверять?
	-- Мосье Пуаро!
	Таниос в сердцах развернулся и сделал шаг вперед.
	-- Это ведь тоже можно объяснить ее болезнью, -- мягко заметил Пуаро.
	Таниос остановился.
	-- Да-да, конечно.
	-- Она может крайне подозрительно относиться ко всему, что вы ей предлагаете съесть или выпить. Возможно, боится, что вы ее отравите.
	-- Боже мой, мосье Пуаро, вы совершенно правы. Значит, вам известны подобные случаи?
	-- По роду своей деятельности я, естественно, время от времени сталкиваюсь с подобными вещами. Но не смею вас задерживать. Возможно, она ждет вас в отеле.
	-- Верно. Надеюсь. Я крайне обеспокоен. -- И он поспешно вышел из комнаты.
	Пуаро быстро схватил трубку. Он перелистал страницы телефонного справочника и заказал номер.
	-- Алло! Алло! «Дюрэм-отель»? Будьте любезны сказать, у себя ли миссис Таниос? Что? Та-ни-ос. Да, правильно. Да? Понятно.
	Он положил трубку.
	-- Миссис Таниос рано утром вышла из отеля. Она вернулась в одиннадцать, не выходя из такси, подождала, пока вынесут ее багаж, и уехала.
	-- А доктор Таниос знает, что она забрала багаж?
	-- Наверное, нет.
	-- И куда она уехала?
	-- Трудно сказать.
	-- Вы думаете, она вернется?
	-- Возможно. Не могу сказать.
	-- Быть может, напишет?
	-- Может быть.
	-- Что нам делать?
	Пуаро покачал головой. Он выглядел расстроенным.
	-- В данный момент ничего. Давайте побыстрее пообедаем и отправимся к Терезе Аранделл.
	-- Вы верите, что на лестнице была она?
	-- Не могу сказать. В одном я уверен -- мисс Лоусон не видела ее лица. Она видела высокую женщину в темном халате -- вот и все.
	-- А брошь?
	-- Мой дорогой друг, брошь -- ненадежная примета. Ее можно отстегнуть. Или потерять -- одолжить -- и украсть, наконец.
	-- Другими словами, вам не хочется верить в виновность Терезы Аранделл.
	-- Мне хочется ее выслушать, это уж точно.
	-- А если миссис Таниос вернется?
	-- Я постараюсь ее не упустить. Джордж принес омлет.
	-- Послушайте, Джордж, -- сказал Пуаро, -- если та дама, что приходила сегодня, вернется, попросите ее подождать. А если, пока она будет здесь, придет доктор Таниос, ни в коем случае не впускайте его. И еще: если он спросит, здесь ли его жена, скажите, что нет. Вы поняли?
	-- Отлично понял, сэр.
	Пуаро набросился на омлет.
	-- Это дело приобретает все более сложный характер, -- сказал он. -- Нужно действовать крайне осторожно. В противном случае убийца нанесет новый удар.
	-- Тогда вы его точно поймаете.
	-- Вполне вероятно, но сохранить жизнь невиновному важнее, чем поймать убийцу. Мы должны действовать очень осторожно.





Глава 24


Тереза отрицает


	Когда мы пришли, Тереза Аранделл собиралась уходить.
	Она выглядела очень привлекательно. Маленькая шляпка самого шикарного фасона была лихо надвинута на правый глаз. Я невольно про себя улыбнулся, вспомнив, что на Белле Таниос вчера была шляпка того же фасона, но явно из дешевого магазина, и носила она ее, как заметил Джордж, на затылке, вместо того чтобы сдвинуть набок. Я хорошо помнил, как она все выше и выше ее сдвигала, не жалея своей прически.
	-- Мадемуазель, могу ли я рассчитывать на минуту-другую вашего времени, -- вежливо обратился к ней Пуаро, -- или вы сейчас спешите?
	-- Не волнуйтесь, -- засмеялась Тереза. -- Я всегда опаздываю по крайней мере минут на сорок пять. Сегодня опоздаю на час, какая разница.
	Она провела его в гостиную. К моему удивлению, с кресла возле окна поднялся доктор Доналдсон.
	-- Ты ведь уже встречался с мосье Пуаро, правда, Рекс?
	-- Мы виделись в Маркет-Бейсинге, -- сухо отозвался Доналдсон.
	-- Вы тогда делали вид, будто жаждете увековечить жизнь моего деда-алкоголика, -- сказала Тереза. -- Рекс, мой ангел, ты можешь идти.
	-- Спасибо, Тереза, но мне кажется, и я имею на то все основания, что мне лучше присутствовать при разговоре.
	Последовала короткая дуэль взглядов. Глаза Терезы приказывали, Доналдсона -- не уступали.
	-- Ладно, оставайся, черт бы тебя побрал! -- вспыхнула она.
	Как ни в чем не бывало доктор Доналдсон уселся обратно, положив на ручку кресла книгу. Это была книга о гипофизе[68], успел заметить я.
	Тереза устроилась на своей любимой низенькой скамеечке и нетерпеливо взглянула на Пуаро.
	-- Ну что, видели Первиса? Что он говорит?
	-- У него имеются некоторые соображения, мадемуазель, -- неопределенно отозвался Пуаро.
	Она задумчиво на него посмотрела. Затем украдкой на доктора. Мне показалось, что этим взглядом она остерегала моего друга.
	-- Но я предпочел бы доложить вам о них позже, -- продолжал Пуаро, -- когда мои замыслы обретут большую определенность.
	Слабая улыбка мелькнула на губах Терезы.
	-- Я сегодня вернулся из Маркет-Бейсинга, где у меня был разговор с мисс Лоусон. Скажите мне, мадемуазель, в ночь на тринадцатое апреля -- помните, в тот день были закрыты все банки из-за Пасхи, -- в ту ночь вам не случалось стоять на коленях на лестнице, после того как все улеглись спать?
	-- Что за странный вопрос, уважаемый Эркюль Пуаро. Для чего мне было там стоять?
	-- Вопрос, мадемуазель, состоит не в том, для чего, а стояли или нет?
	-- Не знаю. Вероятнее всего -- нет.
	-- А мисс Лоусон, представьте, утверждает, что стояли.
	Тереза пожала изящными плечиками.
	-- Это имеет значение?
	-- Очень большое.
	Она впилась в него взглядом, не забыв состроить любезную мину. Пуаро отвечал ей тем же.
	-- Какое-то идиотство! -- вдруг выпалила Тереза.
	-- Pardon?[69]
	-- Определенно идиотство! -- повторила Тереза. -- А как по-твоему, Рекс?
	Доктор Доналдсон кашлянул.
	-- Извините меня, мосье Пуаро, но в чем состоял вопрос?
	Мой приятель развел руками.
	-- Вопрос был самый простой. Кто-то забил гвоздь в плинтус на площадке лестницы, а потом замазал его коричневым лаком, чтобы шляпка не бросалась в глаза.
	-- Это что, новый вид черной магии? -- спросила Тереза.
	-- Нет, мадемуазель, все гораздо обыденней и проще, нежели вы полагаете. На следующий вечер, во вторник, кто-то привязал к гвоздю нитку, а другой ее конец -- к балюстраде, в результате чего мисс Аранделл, выйдя из комнаты, задела эту нитку ногой и рухнула с лестницы.
	Тереза шумно втянула в себя воздух.
	-- Это был мячик Боба!
	-- Pardon, но это не так.
	Наступило молчание, которое нарушил Доналдсон.
	-- Прошу прощения, но какое у вас имеется доказательство относительно этого заявления? -- тем же педантичным голосом тихо спросил он.
	-- Гвоздь, письмо, написанное рукой мисс Аранделл, и, наконец, то, что мисс Лоусон видела собственными глазами, -- так же тихо ответил Пуаро.
	-- Она говорит, что это сделала я, да? -- обрела голос Тереза.
	Пуаро ничего не ответил. Только наклонил голову.
	-- Это вранье! Ничего подобного я не делала.
	-- У вас была иная причина стоять на коленях посреди лестницы?
	-- Не стояла я ни на каких коленях ни на каких лестницах!
	-- Не делайте опрометчивых заявлений, мадемуазель!
	-- Меня там не было! Ночуя у тетушки, я вообще никогда не выходила из своей комнаты до самого утра.
	-- Мисс Лоусон узнала вас.
	-- Она, наверное, спутала меня с Беллой Таниос или с одной из горничных.
	-- Она утверждает, что это были вы.
	-- Она лжет!
	-- Она узнала ваш халат и брошь.
	-- Брошь? Какую брошь?
	-- Брошь с вашими инициалами.
	-- Ах эту! Какая же она мелочная лгунья!
	-- Так вы все-таки отрицаете, что это вас она видела?
	-- На все ее небылицы я вам столько наговорю...
	-- Хотите сказать, что вы умеете лгать лучше, чем она, да?
	-- Возможно, -- спокойно сказала Тереза. -- Но в данном случае я говорю правду. Я не вбивала никаких гвоздей, не плюхалась на колени, чтобы прочесть молитву, не собирала рассыпанное кем-то золото или серебро -- словом, на лестнице меня не было.
	-- Брошь, о которой идет речь, сейчас у вас?
	-- Надеюсь. Хотите на нее посмотреть?
	-- Если позволите, мадемуазель.
	Тереза встала и вышла из комнаты. Наступило неловкое молчание. Доктор Доналдсон смотрел на Пуаро с таким видом, будто перед ним был некий биологический препарат.
	Тереза вернулась.
	-- Пожалуйста.
	Она чуть ли не швырнула украшение в Пуаро. Это была большая, довольно броская брошь из хромированной стали с вензелем мисс Аранделл, заключенным в круг. Должен сказать, она была достаточно велика, и поэтому мисс Лоусон могла без труда разглядеть ее в зеркале.
	-- Я ее давно уже не ношу. Мне она надоела, -- сказала Тереза. -- Лондон завален ими. Все служанки нацепили свои инициалы.
	-- Но когда вы ее покупали, она стоила дорого?
	-- О да. Поначалу их почти ни у кого не было.
	-- А когда это было?
	-- В прошлое Рождество, по-моему. Да, примерно в то время.
	-- Вы кому-нибудь ее одалживали?
	-- Нет.
	-- А брали с собой в «Литлгрин-хаус»?
	-- Наверное. Да, точно брала.
	-- И нигде не оставляли ее? Кроме своей комнаты?
	-- Нигде. Помню, я приколола ее к зеленому свитеру. В тот приезд я не вылезала из этого свитера.
	-- А где была брошь ночью?
	-- На свитере -- я ее не откалывала.
	-- А сам свитер?
	-- Свитер, черт побери, лежал на стуле.
	-- Вы уверены, что никто не снимал брошь со свитера? Пока вы спали? А потом могли снова приколоть.
	-- Может, обсудим все это в суде, если, конечно, вы не придумаете чего-нибудь еще. Говорю же вам -- все это какая-то чушь. Неплохо придумано -- запугать меня -- сказать, что кто-то меня якобы видел, -- но только это вранье.
	Пуаро нахмурился. Потом встал, приложил брошь к лацкану своего пиджака и подошел к зеркалу, которое стояло на столе в другом конце комнаты. Он постоял перед ним, затем медленно отступил, чтобы посмотреть, как брошь смотрится на расстоянии.
	-- Какой же я идиот! -- простонал он. -- Ну конечно!
	Он подошел к Терезе и с поклоном отдал ей брошь.
	-- Вы совершенно правы, мадемуазель. Брошь все время находилась при вас. Я совершил непростительную ошибку.
	-- Ценю вашу скромность, -- усмехнулась Тереза, небрежно прикалывая брошь к своему костюму. И посмотрела на Пуаро. -- Что-нибудь еще? А то мне пора.
	-- Остальное мы вполне можем обсудить позже.
	Тереза двинулась к двери. Пуаро тихо сказал ей вдогонку:
	-- Надо сказать, мы подумываем об эксгумации.
	Тереза замерла. Брошь упала на пол.
	-- Что такое?
	-- Возможно, придется эксгумировать труп мисс Эмили Аранделл, -- отчетливо произнес Пуаро.
	Тереза стояла неподвижно, сжав кулаки.
	-- Это ваша идейка? -- разъяренно прошипела она. -- Эксгумацию можно произвести только с согласия всех членов семьи.
	-- Вы ошибаетесь, мадемуазель. Эксгумация может быть произведена и по приказу Скотленд-Ярда.
	-- Боже мой! -- отозвалась Тереза.
	Она повернулась и быстро прошлась взад и вперед по комнате.
	-- Я не совсем понимаю, чем ты так расстроена, Теза, -- очень спокойно сказал Доналдсон. -- Да, конечно, со стороны эта идея выглядит не очень приятно, но...
	-- Не говори глупостей, Рекс, -- перебила его она.
	-- Эта мысль вам неприятна, мадемуазель? -- спросил Пуаро.
	-- Конечно! Это неприлично. Бедная тетя Эмили! Какого черта вам нужно ее выкапывать?
	-- Наверное, у мосье Пуаро есть какие-то основания для сомнений в причине ее смерти, -- сказал Доналдсон. Он вопросительно посмотрел на Пуаро. И продолжал: -- Признаюсь, я удивлен. По-моему, нет сомнений в том, что мисс Аранделл умерла естественной смертью, последовавшей после продолжительной болезни.
	-- Помнишь, ты как-то рассказывал мне про кролика с болезнью печени, -- сказала Тереза. -- Я сейчас уже плохо помню, но ты ввел кролику кровь больного, страдающего острой желтой атрофией печени[70], потом ввел кровь этого кролика другому кролику, а затем его кровь перелил человеку, и этот человек заболел тем же самым. Я верно поняла?
	-- Я просто разъяснял тебе принципы сывороточной терапии, -- терпеливо сказал Доналдсон.
	-- Жаль, что в этой истории участвует так много кроликов, -- усмехнулась Тереза. -- Никто из нас не держит кроликов. -- Она повернулась к Пуаро, и голос ее стал другим. -- Мосье Пуаро, это правда? -- спросила она.
	-- Да, это весьма вероятно, но есть способы всего этого избежать, мадемуазель.
	-- В таком случае попытайтесь это сделать! -- Ее голос сник до шепота. Она требовала, настаивала. -- Попытайтесь, чего бы это ни стоило!
	Пуаро встал.
	-- Таковы ваши распоряжения? -- официальным тоном спросил он.
	-- Таковы мои распоряжения.
	-- Но, Теза... -- вмешался Доналдсон.
	Она резко повернулась к своему жениху.
	-- Замолчи! Это моя тетя, понятно? С какой стати ее будут выкапывать? Как ты не понимаешь? Это попадет в газеты, начнутся сплетни и прочие пакости! -- Она снова повернулась к Пуаро. -- Вы должны это предотвратить! Я даю вам carte blance. Придумайте что угодно, но чтобы никаких эксгумаций.
	Пуаро церемонно поклонился.
	-- Я сделаю все, что смогу. Au revoir, mademoiselle, аu revoir, Doctor.
	-- Уходите! -- закричала Тереза. -- И возьмите с собой своего святого Леонарда. Хорошо бы мне больше никого из вас не видеть.
	Мы вышли из комнаты. На этот раз Пуаро не стал прикладывать ухо к двери, но и уходить тоже не спешил.
	И не напрасно. Раздался громкий и непокорный голос Терезы:
	-- Не смотри на меня такими глазами, Рекс. -- И вдруг этот властный голос дрогнул: -- Дорогой.
	-- Этот человек затеял интригу, -- с педантичной размеренностью произнес в ответ доктор Доналдсон.
	Пуаро внезапно усмехнулся. Он потянул меня за собой к выходу.
	-- Пойдемте, святой Леонард, -- сказал он. -- C'est drele, sa?[71]
	Лично я не видел ничего смешного.





Глава 25


Я сижу в кресле и пытаюсь размышлять


	Нет, думал я, спеша вслед за Пуаро, сомневаться не приходится. Мисс Аранделл была убита, и Терезе это известно. Но сама ли она совершила преступление или это кто-то другой?
	Она боится -- это очевидно. Но за себя или за кого-то еще? За спокойного, педантичного молодого доктора, умеющего держаться с таким замечательным достоинством и равнодушием?
	Неужели старая дама действительно умерла от болезни, привитой ей искусственным способом?
	До этого момента все выглядело очень убедительно -- амбиции Доналдсона, его надежда на то, что Тереза унаследует тетушкины деньги. И то, что он присутствовал на ужине именно в тот вечер, когда произошел несчастный случай. Ну что ему стоило оставить открытым окно, влезть ночью в дом и привязать смертоносную нить поперек лестницы? Но когда же он мог вбить гвоздь в плинтус?
	Нет, все-таки это сделала Тереза. Тереза, его невеста и сообщница. Если они задумали это преступление сообща, тогда все концы сходятся. Тогда, значит, нитку привязала Тереза. Первое преступление, преступление, которое не удалось, было делом ее рук. Второе преступление, преступление, которое удалось, было научным шедевром Доналдсона.
	Да, вот теперь все совпадает.
	Да, но тогда возникает один вопрос. Для чего было Терезе распространяться о том, что заболевание печени можно вызвать искусственным путем? Словно ей нечего бояться этой темы... Но в таком случае... Я почувствовал, что все больше и больше запутываюсь, и решил прервать свои размышления:
	-- Куда мы идем, Пуаро?
	-- Домой. Возможно, мы застанем там миссис Таниос.
	Моя мысль тут же заработала в ином направлении.
	Миссис Таниос! Еще одна тайна! Если Доналдсон и Тереза преступники, то какое отношение ко всему этому делу имеют миссис Таниос и ее улыбчивый супруг? Что хотела рассказать эта женщина Пуаро и почему Таниос так стремится помешать ей это сделать?
	-- Пуаро, -- робко обратился к нему я, -- я что-то совсем перестал соображать. Они что, все замешаны в этом деле?
	-- Коллективное убийство? Семейное убийство? Нет, на этот раз нет. Это заслуга одного мудреца -- сам придумал, сам все сделал. Психологически -- все предельно четко.
	-- Вы хотите сказать, что это сделала либо Тереза, либо Доналдсон, но никак не вместе? Значит, он заставил ее вбить этот гвоздь под каким-то совершенно невинным предлогом?
	-- Мой друг, с тех пор как я выслушал рассказ мисс Лоусон о даме с брошью, я понял, что тут могут быть три варианта: первый -- мисс Лоусон говорит чистую правду, второй -- мисс Лоусон придумала эту историю из каких-то своих собственных соображений, третий -- мисс Лоусон искренне верит в свою собственную историю, но ее доказательство держится исключительно на броши, а брошь, как я уже говорил, очень просто снять с костюма ее владельца.
	-- Да, но Тереза настаивает на том, что она никому ее не отдавала.
	-- И она говорит правду. Я упустил небольшую, но крайне важную деталь.
	-- Чтобы Эркюль Пуаро что-то упустил... -- с пафосом произнес я.
	-- Человеку свойственно ошибаться. N'est-ce pas?[72]
	-- Да, годы берут свое!
	-- Годы не имеют к этому никакого отношения, -- сухо заметил Пуаро.
	-- Так что же это за деталь? -- спросил я, когда мы уже свернули в подъезд дома.
	-- Я вам все покажу.
	Мы как раз дошли до дверей квартиры. Дверь нам открыл Джордж. В ответ на настойчивые расспросы Пуаро он лишь покачал головой.
	-- Нет, сэр. Миссис Таниос не приходила. И не звонила.
	Пуаро прошел в гостиную. Несколько минут он метался по комнате. Потом снял телефонную трубку и позвонил в «Дюрэм-отель».
	-- Да, да, пожалуйста. Доктор Таниос? Это говорит Эркюль Пуаро. Ваша жена вернулась? Не вернулась? Боже мой... И забрала свои вещи, говорите?.. А дети?.. И вы понятия не имеете, куда она делась... Да, именно... Превосходно... Если вам понадобятся мои профессиональные услуги... У меня есть определенный опыт в делах такого рода... Подобное расследование может быть проведено вполне конфиденциально... нет, конечно нет... Да, это правда... Конечно, конечно. Я вас вполне понимаю... Он не знает, где она, -- повесив трубку, задумчиво сказал он. -- И я верю ему. В его голосе искреннее волнение. Он не хочет обращаться в полицию -- это понятно. Да, я его понимаю. И от моей помощи он отказывается. Вот это уже не совсем понятно. Он хочет ее найти, но не хочет, чтобы ее нашел я... Да, он определенно не хочет, чтобы ее нашел я... Он, по-видимому, уверен, что справится сам. Он считает, что долго скрываться ей не удастся, поскольку у нее с собой мало денег. К тому же она с детьми. Но, по-моему, Гастингс, нам удастся его обогнать. А это очень важно.
	-- Как по-вашему, она и вправду немного не в себе? -- спросил я.
	-- По-моему, она крайне возбуждена и пребывает в весьма нервном состоянии.
	-- Но не настолько тяжелом, чтобы помещать ее в психиатрическую больницу?
	-- Безусловно.
	-- Знаете, Пуаро, я уже просто перестал соображать, что к чему.
	-- Извините меня, Гастингс, но вы ничего не соображали с самого начала.
	-- Тут слишком много каких-то побочных линий.
	-- Естественно, тут есть побочные линии. Выделить основную среди прочих побочных -- это и есть главная задача для умеющего мыслить человека.
	-- Скажите мне, Пуаро, вы сразу поняли, что в этом деле восемь подозреваемых, а не семь?
	-- Да, я принял этот факт к сведению, -- сухо ответил Пуаро, -- как только Тереза Аранделл упомянула, что последний раз видела доктора Доналдсона за ужином в «Литлгрин-хаусе» четырнадцатого апреля.
	-- Я не совсем понимаю... -- начал было я и умолк.
	-- И что же вы не понимаете?
	-- Если Доналдсон решил расправиться с мисс Аранделл с помощью, так сказать, прививки, тогда я не понимаю, зачем ему нужна была эта до смешного примитивная нитка поперек лестницы.
	-- En verite, Гастингс, бывают минуты, когда вы просто выводите меня из равновесия. Один способ требует специальных, сугубо научных знаний, так?
	-- Да.
	-- А второй -- очень домашний, «это под силу даже вашей маме», как любят твердить в рекламах. Верно?
	-- Да, конечно.
	-- Думайте, Гастингс, думайте. Откиньтесь на спинку кресла, закройте глаза и заставьте работать ваши серые клеточки.
	Я подчинился. То есть я откинулся на спинку кресла, закрыл глаза и попытался выполнить третью часть инструкции, однако результат моих усилий был равен нулю.
	Открыв глаза, я увидел, что Пуаро добродушно меня рассматривает, точно няня, которой поручили приглядывать за неразумным младенцем.
	-- Eh bien?
	Я предпринял отчаянную попытку не ударить в грязь лицом.
	-- Мне кажется, -- начал я, -- что тот, кто придумал первый вариант, не может быть тем же человеком, который сумел использовать в этом деле новейшие научные достижения.
	-- Резонно.
	-- И я сомневаюсь, что разум, изощренный в науках, опустится до такой примитивной вещи, как несчастный случай, -- это означало бы положиться на волю судьбы.
	-- Очень разумно.
	Осмелев, я продолжал:
	-- Поэтому единственно возможный вывод, по-видимому, таков: попытки были предприняты разными людьми. Мы имеем дело с убийством, задуманным двумя совершенно разными людьми.
	-- Вам не кажется, что это уж слишком большое совпадение?
	-- Вы сами как-то сказали, что в деле об убийстве почти всегда встречается хоть одно совпадение.
	-- Да, это правда. Вы поймали меня на слове.
	-- Так-то.
	-- И кто же, по-вашему, эти двое?
	-- Доналдсон и Тереза Аранделл. Доктор очень подходит на роль второго, то есть действительного убийцы. С другой стороны, нам известно, что Тереза предприняла первую попытку. Мне думается, они могли действовать совершенно независимо друг от друга.
	-- Вы так любите выражение «нам известно», Гастингс. Уверяю вас, что мне в отличие от вас совсем неизвестно, была ли Тереза той ночью на лестнице.
	-- Но мисс Лоусон сказала...
	-- То, что сказала мисс Лоусон, еще нельзя считать доказательством.
	-- Но она говорит...
	-- Говорит... Говорит... Вы всегда слишком доверяетесь людям, готовы поверить им на слово. А теперь послушайте, mon cher. Я ведь говорил вам, что меня кое-что смущает в поведанной нам мисс Лоусон истории?
	-- Да, я помню. Но вы никак не могли вспомнить, что именно вас смущает.
	-- Так вот, я вспомнил. Секунду терпения, и я покажу вам то, что я, вот глупец, должен был сообразить гораздо раньше.
	Он подошел к письменному столу и, открыв ящик, вынул оттуда кусок картона. Потом, взяв ножницы, принялся что-то вырезать, встав так, чтобы я ничего не видел.
	-- Терпение, Гастингс. Через минуту мы приступим к нашему эксперименту.
	Я покорно отвел взгляд.
	Через минуту-другую Пуаро удовлетворенно щелкнул языком. Он отложил ножницы, бросил остатки картона в корзинку и подошел ко мне.
	-- Не смотрите. Закройте глаза, пока я буду прикалывать кое-что к лацкану вашего пиджака.
	Я повиновался. Пуаро проделал все, что хотел, потом помог мне встать и провел в соседнюю с гостиной спальню.
	-- А теперь, Гастингс, посмотрите на себя в зеркало. На вас модная брошь с вашими инициалами -- правда? -- только, bien entundu, брошь эта сделана не из хромированной стали и тем паче не из золота с платиной, а всего лишь из картона.
	Я посмотрел на себя и улыбнулся. Пуаро необыкновенно ловко смастерил эту брошь. На моем лацкане красовалось нечто похожее на брошь Терезы Аранделл -- круг из картона, а в нем мои инициалы -- «А. Г.».
	-- Eh bien? -- спросил Пуаро. -- Довольны? Очень элегантная брошь с вашими инициалами, верно?
	-- Настоящее произведение искусства, -- согласился я.
	-- Правда, она не играет на свету, но тем не менее вы не станете отрицать, что такую брошь можно разглядеть и с приличного расстояния?
	-- Не сомневаюсь.
	-- Вот именно. Сомнения одолевают вас не слишком часто. Вы очень доверчивы, дружище. А теперь, Гастингс, будьте добры снять свой пиджак.
	Не понимая, в чем дело, я выполнил его просьбу. Пуаро тоже снял пиджак и, чуть отвернувшись, надел мой.
	-- А теперь, -- торжественным голосом провозгласил он, -- обратите внимание на брошь. Брошь с вашими инициалами -- идет она мне?
	Он повернулся лицом к зеркалу. Я недоверчиво уставился на него. И наконец понял разгадку.
	-- Ну и идиот же я! Конечно. В круге Г. А., а вовсе не А. Г.
	Пуаро, сияя улыбкой, снова обменялся со мной пиджаком.
	-- Теперь вы понимаете, что мне не понравилось в истории, рассказанной мисс Лоусон. Она утверждала, что четко видела инициалы Терезы. Но раз она видела Терезу в зеркале, значит, должна была видеть их в обратном порядке.
	-- Подождите, -- усомнился я, -- может, и она поняла, что они были в обратном порядке?
	-- Mon cher, почему тогда вам это не пришло в голову? Почему вы не воскликнули: «Пуаро, инициалы тут неправильные. Тут Т. А., а должно быть А. Т.». Хотя вы все же значительно умнее, чем мисс Лоусон. И только не говорите мне, что какая-нибудь бестолочь вроде нее, едва проснувшись, способна сообразить, что А. Т. в действительности означает Т. А. Нет, мисс Лоусон такое просто не по силам.
	-- Она была уверена, что это Тереза, -- не отставал я.
	-- Вот теперь вы приближаетесь к истине, друг мой. Помните, я намекнул ей, что ей вряд ли удалось бы разглядеть лицо женщины, склонившейся над ступеньками, и как она среагировала?
	-- Вспомнила брошь Терезы и тут же приплела ее, совершенно не думая, что сам этот факт -- будто она видела эту брошь в зеркале -- делает ее рассказ неправдоподобным.
	Резко зазвонил телефон. Пуаро снял трубку.
	Он произнес всего несколько неразборчивых слов.
	-- Да? Да... Конечно. Да, очень удобно. Во второй половине дня... Да, в два вполне меня устраивает.
	Он повесил трубку и с улыбкой повернулся ко мне.
	-- Доктор Доналдсон жаждет поговорить со мной. Он придет сюда завтра в два часа. Мы делаем успехи, mon ami, мы делаем успехи.





Глава 26


Миссис Таниос отказывается говорить


	На следующее утро, сразу после завтрака, я зашел к Пуаро и застал его за письменным столом.
	Он поднял руку, приветствуя меня, и снова принялся писать. Наконец, собрав страницы, сложил их в конверт и аккуратно его заклеил.
	-- Что поделываете, старина? -- шутливо спросил его я. -- Пишете отчет о нашем деле, чтобы припрятать его в сейф, на случай если кто-либо надумает вас прикончить?
	-- Знаете, Гастингс, вы не так уж далеки от истины. -- Тон у него был вполне серьезным.
	-- А что, наш убийца и вправду становится опасным?
	-- Убийца всегда опасен, -- мрачно отозвался Пуаро. -- Удивительно, как часто об этом забывают.
	-- Какие новости?
	-- Звонил доктор Таниос.
	-- По-прежнему никаких известий о его жене?
	-- Никаких.
	-- Значит, все в порядке.
	-- Сомневаюсь.
	-- Да бросьте, Пуаро, неужто вы думаете, что с ней разделались?
	Пуаро неуверенно покачал головой.
	-- Признаюсь, -- пробормотал он, -- я очень хотел бы знать, где она сейчас пребывает.
	-- Да куда она денется, -- бодро сказал я.
	-- Ваш неистребимый оптимизм не перестает меня удивлять, Гастингс!
	-- Господи боже, Пуаро, не думаете же вы, в самом деле, что ее расчленили на куски, которые спрятали в сундук или собираются высылать бандеролями.
	-- Тревога доктора Таниоса представляется мне несколько преувеличенной, но у него есть на то основания. Первое, что нам следует предпринять, -- это поговорить с мисс Лоусон.
	-- Вы хотите указать ей на ее промах с брошью?
	-- Разумеется, нет. Этот маленький факт я придержу до более подходящего момента.
	-- Тогда о чем же вы собираетесь с ней говорить?
	-- Услышите в свое время, mon ami.
	-- Очередная ваша выдумка, наверное?
	-- Порою вы становитесь довольно агрессивным, Гастингс. Можно подумать, что мне нравится лгать.
	-- А разве нет? Я так совершенно в этом уверен.
	-- Сказать по правде, я даже сам порой хвалю себя за умение фантазировать, -- по-детски наивно согласился Пуаро.
	Тут я не мог не рассмеяться. Пуаро посмотрел на меня с упреком, и мы отправились в «Клэнройден-Мэншнс».
	Нас провели в ту же самую загроможденную вещами гостиную, куда тотчас ворвалась мисс Лоусон. Ее речь была еще более сумбурной, нежели прежде:
	-- О, дорогой мосье Пуаро, доброе утро. Столько дел, боюсь, у меня не убрано. Но утром температура была не больше шестидесяти[73] или семидесяти градусов. С тех пор как Белла приехала...
	-- Что вы сказали? Белла?
	-- Да, Белла Таниос. Она приехала полчаса назад -- с детьми, -- такая усталая, душечка. Ей-богу, я просто не знала, что с ними делать. Знаете, она ушла от своего мужа.
	-- Бросила его?
	-- По ее словам. Конечно, я ничуть не сомневаюсь, что она, бедняжка, совершенно права.
	-- Она сама вам все рассказала?
	-- Не совсем так. По правде говоря, она вообще ничего не сказала. Просто повторяет, что ушла от него и ничто не заставит ее вернуться к нему обратно.
	-- Она предприняла очень серьезный шаг.
	-- Конечно! Честно говоря, будь он англичанин, я бы посоветовала ей... Но ведь он не англичанин... И у нее такой странный вид, у бедняжки... Она так напугана. Что же такое он ей сделал? Турки, насколько мне известно, порой бывают невероятно жестоки.
	-- Доктор Таниос -- грек.
	-- Да, конечно, как раз все наоборот. Я хочу сказать, что это на них нападают турки... Или я спутала греков с армянами? Но все равно, какое мне до них дело... По-моему, ей не стоит возвращаться к нему, а что думаете об этом вы, мосье Пуаро? В любом случае... я хочу сказать, она говорит, что не... Она даже не хочет, чтобы он знал, где она.
	-- Вот как?
	-- Да, из-за детей. Она так боится, что он увезет их обратно в Смирну. Бедняжка! Она в ужасном состоянии. У нее нет денег -- ни пенни. Она не знает, что ей делать, куда деться. Она хочет попытаться сама зарабатывать себе на жизнь, но вы ведь знаете, мосье Пуаро, одного желания еще недостаточно. Мне ли этого не знать. Вот если бы у нее была специальность!
	-- Когда она ушла от мужа?
	-- Вчера. Она провела ночь в небольшой гостинице возле Паддингтона. А потом приехала ко мне, потому что считает, что больше ей обратиться не к кому.
	-- И вы намерены ей помочь? Очень благородно с вашей стороны.
	-- Видите ли, мосье Пуаро, я действительно считаю это своим долгом. Но, конечно, все не так просто. У меня очень маленькая квартира, и в ней мало места... словом, одно цепляется за другое...
	-- Вы могли бы отправить ее в «Литлгрин-хаус»?
	-- Наверное, но, видите ли, ее муж тоже может искать ее там. Сейчас я сняла ей комнаты в «Веллингтоне» на Куинз-роуд. Она остановилась там под именем миссис Питере.
	-- Понятно, -- отозвался Пуаро. Помолчав немного, он сказал: -- Я бы хотел повидать миссис Таниос. Она, знаете ли, вчера приходила ко мне, но меня не было дома.
	-- Вот как? Она мне об этом ничего не сказала. Я ей скажу, ладно?
	-- Будьте так любезны.
	Мисс Лоусон выбежала из комнаты. Нам был слышен ее голос:
	-- Белла... Белла, моя дорогая, хочешь повидаться с мосье Пуаро?
	Мы не слышали, что ответила миссис Таниос, но довольно скоро она вошла в комнату.
	Я был просто потрясен ее видом. Под глазами у нее были синяки, а на щеках ни кровинки, но больше всего меня поразил страх, который был написан у нее на лице. Она вздрагивала при малейшем шорохе и все время к чему-то прислушивалась.
	Пуаро тепло с ней поздоровался. Подошел, учтиво пожал руку, подвинул кресло, положил в него подушку. Словом, обращался с этой бледной, перепуганной насмерть женщиной, как с королевой.
	-- А теперь, мадам, давайте побеседуем. Вы вчера заходили ко мне?
	Она кивнула.
	-- Очень сожалею, что меня в это время не было дома.
	-- Да-да, я тоже очень об этом сожалею.
	-- Вы что-то хотели мне сказать?
	-- Да. Хотела...
	-- Eh bien, я к вашим услугам.
	Миссис Таниос не откликнулась. Она сидела неподвижно, крутя обручальное кольцо на пальце.
	-- Итак, мадам?
	Медленно, почти неохотно она покачала головой.
	-- Нет, -- сказала она. -- Я не осмеливаюсь.
	-- Не осмеливаетесь, мадам?
	-- Нет. Я... Если он узнает, он... Нас ждут неприятности!
	-- Говорите, говорите, мадам! Какие еще неприятности! Это абсурд.
	-- О нет, это вовсе не абсурд. Вы его не знаете...
	-- «Его», то есть вашего мужа, мадам?
	-- Да, конечно.
	Пуаро минуту-две молчал.
	-- Ваш муж приходил ко мне вчера, мадам, -- сказал он.
	На ее лице вспыхнула тревога.
	-- О нет! Вы не сказали ему... Конечно, не сказали! Вы не могли. Вы не знали, где я. Он говорил... Он говорил, что я... сумасшедшая?
	-- Он сказал, что вы в крайне возбужденном состоянии, -- осторожно ответил Пуаро.
	Но она недоверчиво затрясла головой.
	-- Нет, он сказал, что я либо сумасшедшая, либо схожу с ума. Он хочет запрятать меня в сумасшедший дом, чтобы я не могла ничего рассказать.
	-- Рассказать что?
	Но она лишь покачала головой. Выкручивая себе пальцы, она пробормотала:
	-- Я боюсь...
	-- Но, мадам, как только вы мне все расскажете, будете в безопасности! Нет тайны -- значит, нечего бояться...
	Но она ничего не ответила. Только продолжала крутить свое кольцо.
	-- Подумайте сами, -- мягко сказал Пуаро.
	Она всхлипнула.
	-- Откуда мне знать?.. О боже, это ужасно. Он так умеет внушать доверие! Он ведь врач! Люди поверят ему, а не мне. Я знаю, знаю. Я знаю, они поверят ему. Я бы сама поверила. А мне никто не поверит. Кто я такая, чтобы мне верить?
	-- Рискните. Может, я вам поверю.
	Она бросила на него затравленный взгляд.
	-- Вы? Поверите? Может, и вы на его стороне.
	-- Я ни на чьей стороне, мадам. Я всегда на стороне правды.
	-- Не знаю, -- без всякой надежды в голосе отозвалась миссис Таниос. -- Не знаю.
	Она продолжала, ее фразы становились все длиннее, порой налезая друг на друга.
	-- Это было ужасно -- это длилось годами. Я видела, этому нет конца и края. И не могла ничего сказать, и сделать ничего не могла. У нас ведь были дети. Это был непрерывный кошмар. А теперь... Нет, я не вернусь к нему. И не позволю ему забрать детей. Куда-нибудь уеду, так, чтобы он не мог меня разыскать. Мне поможет Минни Лоусон. Она такая добрая, удивительно добрая. На свете нет человека добрее.
	Она умолкла, затем, бросив на Пуаро затравленный взгляд, спросила:
	-- Что он говорил про меня? Сказал, что у меня мания преследования?
	-- Он сказал, мадам, что вы изменились по отношению к нему.
	Она кивнула.
	-- И сказал, что у меня мания преследования, верно?
	-- Да, мадам, буду с вами откровенен, сказал.
	-- Вот видите! Это он и будет внушать всем. И у меня нет никаких доказательств, реальных доказательств.
	Пуаро откинулся на спинку кресла. И когда заговорил, тон у него был совершенно другой -- сугубо деловой, лишенный всяких эмоций, каким обычно обсуждают конкретные проблемы.
	-- Вы подозреваете своего мужа в убийстве мисс Эмили Аранделл?
	Она ответила не задумываясь, выпалила, я бы сказал:
	-- Я не подозреваю, я -- знаю.
	-- Тогда, мадам, вы просто обязаны все рассказать.
	-- Да, но это нелегко, нет, это не так легко.
	-- Как он ее убил?
	-- Точно я не знаю, но убил он.
	-- Ну а способ убийства?
	-- Не знаю. Он что-то сделал в то последнее воскресенье.
	-- В то воскресенье, когда он приезжал к ней с визитом?
	-- Да.
	-- Так вы не знаете, как это было?
	-- Нет.
	-- Тогда откуда же, извините меня, мадам, у вас такая уверенность?
	-- Потому что он... -- Помолчав, она сказала: -- Я уверена!
	-- Pardon, мадам, но вы что-то скрываете. Вы ведь еще не все мне рассказали?
	-- Да.
	-- В таком случае прошу вас.
	Белла Таниос вдруг встала.
	-- Нет. Я не могу этого сделать. Дети. Он их отец. Не могу. Я правда не могу...
	-- Но, мадам...
	-- Не могу, говорю же вам.
	Эти слова она почти выкрикнула. Дверь отворилась, и вошла мисс Лоусон со склоненной набок головой. Она была взволнована, но вид у нее был скорее радостный.
	-- Разрешите войти? Вы уже побеседовали? Белла, моя дорогая, может, дать тебе чаю, или супу, или рюмочку бренди, наконец.
	Миссис Таниос покачала головой.
	-- Спасибо, я чувствую себя хорошо. -- Она чуть улыбнулась. -- Пойду к детям. Я поручила им распаковывать вещи.
	-- Милые крошки, -- отозвалась мисс Лоусон. -- Я так люблю детей.
	Миссис Таниос внезапно обернулась к ней.
	-- Не знаю, что бы я делала без вас, -- сказала она. -- Вы... Вы так добры, Минни.
	-- Успокойтесь, успокойтесь, моя родная, не нужно плакать. Все будет хорошо. Вы поговорите с моим адвокатом -- он славный человек, такой участливый, -- он посоветует вам, как наилучшим способом добиться развода. В наши дни развестись нетрудно, не так ли? Все так говорят. О господи, звонок. Кто же?
	Она выбежала из комнаты. В холле послышались голоса. Снова появилась мисс Лоусон. Она шла на цыпочках и осторожно прикрыла за собой дверь.
	-- О, дорогая моя Белла, -- с жаром зашептала она, старательно выделяя каждое слово, -- это ваш муж! Я не уверена, что должна впу...
	Миссис Таниос одним прыжком очутилась у двери в другом конце комнаты. Мисс Лоусон энергично закивала головой.
	-- Правильно, родная, я проведу его сюда, а вы тем временем незаметно уйдете.
	-- Не говорите ему, что я здесь, -- прошептала миссис Таниос. -- Не говорите, что видели меня.
	-- Нет-нет, конечно нет.
	Миссис Таниос выскользнула за дверь. Мы с Пуаро поспешно последовали за ней. И очутились в небольшой столовой.
	Пуаро подошел к двери, ведущей в холл, чуть приоткрыл ее и прислушался. Затем он помахал нам рукой.
	-- Путь расчищен. Мисс Лоусон провела его в гостиную.
	Мы осторожно миновали холл и очутились у входной двери. Пуаро беззвучно открыл ее и потом так же беззвучно затворил.
	Миссис Таниос помчалась по лестнице, спотыкаясь и хватаясь за перила. Пуаро поддерживал ее под руку.
	-- Du calme, du calme. Все в порядке.
	Мы добрались до вестибюля.
	-- Не оставляйте меня, -- жалобно попросила миссис Таниос. У нее был такой вид, будто она вот-вот упадет в обморок.
	-- Ни в коем случае, -- успокоил ее Пуаро.
	Мы перешли на другую сторону улицы, завернули за угол и очутились на Куинж-роуд. «Веллингтон» оказался маленькой, неприметной гостиничкой, больше похожей на пансион.
	Как только мы вошли, миссис Таниос рухнула на плюшевый диван. Руку она прижимала к сердцу, готовому вырваться у нее из груди.
	Пуаро успокаивающе погладил ее по плечу.
	-- Еле-еле успели, да. А теперь, мадам, выслушайте меня внимательно.
	-- Больше я ничего не могу сказать вам, мосье Пуаро. Это было бы не по правилам. Вы... Вы знаете мое мнение... знаете, что я совершенно уверена. Разве этого недостаточно?
	-- И все же я прошу вас выслушать меня, мадам. Предположим -- а это всего лишь предположение, и только, -- что мне уже известны все факты свершившегося. Предположим, я уже знаю то, о чем вы можете мне рассказать, -- ведь это несколько меняет ситуацию, вы согласны?
	Она взглянула на него с недоверием. В глазах ее была мука и страшное напряжение.
	-- О, поверьте мне, мадам, я не пытаюсь загнать вас в ловушку, чтобы выудить то, что вы не хотите говорить. Но ведь это действительно несколько меняет ситуацию, разве не так?
	-- Наверное.
	-- Хорошо. Тогда позвольте мне сказать вот что. Я, Эркюль Пуаро, знаю правду. Я не прошу вас принять мои слова на веру. Возьмите вот это. -- Он сунул ей в руки толстый конверт, который, как я помнил, заклеивал утром. -- Здесь факты. После того как вы с ними ознакомитесь и если они покажутся вам убедительными, позвоните мне. Мой номер на почтовой бумаге.
	Она взяла конверт с видимой неохотой.
	-- И еще одно, -- быстро продолжал Пуаро. -- Вы должны немедленно покинуть эту гостиницу.
	-- Почему?
	-- Переберитесь в «Канистон-отель» возле Юстона[74]. И ни слова о том, куда переезжаете.
	-- Но ведь Минни Лоусон не скажет моему мужу, где я.
	-- Вы так думаете?
	-- О да, она целиком на моей стороне.
	-- Верно, но ваш муж, мадам, человек очень умный. Ему не составит большого труда вывернуть эту почтенную леди наизнанку. Важно, вы понимаете, очень важно, чтобы ваш муж не знал, где вы находитесь.
	Она тупо кивнула.
	Пуаро протянул ей листок бумаги.
	-- Вот адрес. Соберите вещи и вместе с детьми поезжайте туда как можно скорее. Понятно?
	Она кивнула.
	-- Понятно.
	-- Вы должны думать о детях, мадам, а не о себе. Вы ведь любите ваших детей?
	Он знал, какую струну затронуть.
	На щеках у нее появилась краска, голова гордо поднялась. Теперь она больше не напоминала загнанную лошадь. Перед нами была высокомерная дама, почти красавица.
	-- Значит, договорились, -- подытожил Пуаро.
	Он пожал ей руку, и мы ушли. Но недалеко. Под прикрытием уютного кафе мы пили кофе и следили за подъездом отеля. Минут через пять мы увидели шагающего по улице доктора Таниоса. Он даже не взглянул на «Веллингтон». Он прошел мимо, целиком погруженный в свои мысли, а затем свернул к подземке.
	Прошло еще минут десять, прежде чем миссис Таниос с детьми и своими пожитками села в такси и уехала.
	-- Bien, -- сказал Пуаро, вставая со счетом в руках. -- Мы свое дело сделали. Теперь все в руках божьих.





Глава 27


Визит доктора Доналдсона


	Доналдсон явился ровно в два. Он, как всегда, был спокоен и аккуратен.
	Личность доктора начинала меня интриговать. Сначала он казался мне совершенно невзрачным молодым человеком. Я не мог понять, что нашла в нем такая жизнелюбивая, энергичная особа, как Тереза. Но теперь мне было ясно, что Доналдсон далеко не ничтожество. За его скучным педантизмом таилась сила.
	После обмена положенными любезностями Доналдсон сказал:
	-- Причина моего визита состоит в том, мосье Пуаро, что я совершенно не понимаю, почему вы принимаете участие в этом деле.
	-- Вы, вероятно, знаете, чем я занимаюсь? -- осторожно спросил Пуаро.
	-- Конечно. Могу добавить, что я не поленился навести о вас справки.
	-- Вы осмотрительный человек, доктор.
	-- Я предпочитаю быть уверенным в том, что мне говорят, -- сухо заметил Доналдсон.
	-- У вас критический склад ума.
	-- Должен признаться, все отзывы, полученные о вас, примерно одинаковы. Вы, по-видимому, весьма крупный авторитет в кругу людей вашей профессии. К тому же у вас репутация порядочного и честного человека.
	-- Вы мне слишком льстите, -- пробормотал Пуаро.
	-- Вот почему я совершенно не могу понять, зачем вы взялись за это дело.
	-- Все очень просто.
	-- Наверно, не очень, -- возразил Доналдсон. -- Раз вы предпочли поначалу выдать себя за писателя.
	-- Простительный обман, не правда ли? Нельзя же явиться в дом и сразу объявить, что ты детектив, хотя порой и такое бывает полезно.
	-- Могу себе представить. -- Снова тон Доналдсона стал сухим. -- Следующим вашим шагом, -- продолжал он, -- был визит к мисс Аранделл. Вы сказали ей, что завещание, составленное ее теткой, по всей вероятности, может быть аннулировано.
	Пуаро наклонил голову в знак согласия.
	-- Это, разумеется, было актом возмутительным. -- Тон Доналдсона сделался резким. -- Вы превосходно знали, что завещание имеет законную силу и переменить ничего нельзя.
	-- Вы так полагаете?
	-- Вы что, держите меня за идиота, мосье Пуаро?
	-- Что вы, доктор Доналдсон, у меня в мыслях не было ничего подобного.
	-- Я немного разбираюсь в юриспруденции, немного, но этого вполне достаточно. Это завещание не может быть опротестовано. Зачем же вы делаете вид, что может? Очевидно, из ваших собственных корыстных интересов -- интересов, которые мисс Тереза Аранделл не сразу распознала.
	-- Вы, я вижу, претендуете на полную осведомленность в ее чувствах и поступках.
	Слабая улыбка мелькнула на лице молодого человека.
	-- Мне известно о Терезе гораздо больше, чем она думает, -- неожиданно заявил он. -- Я не сомневаюсь, что она и Чарлз уверены в вашей поддержке в этом весьма щекотливом деле. Чарлз -- человек во всех отношениях безнравственный. У Терезы дурная наследственность, и ее воспитание было, мягко говоря, неудачным.
	-- Вы с такой легкостью говорите такие вещи? Можно подумать, что речь идет о подопытной морской свинке, а не о вашей невесте.
	Доналдсон, прищурившись, смотрел на него из-за стекол своего пенсне.
	-- А почему я должен закрывать на все это глаза? Я люблю Терезу Аранделл. Люблю такой, какая она есть на самом деле, и не собираюсь ее идеализировать.
	-- А вы понимаете, что Тереза вам безмерно предана и деньги ей нужны главным образом для того, чтобы удовлетворить ваши амбиции?
	-- Конечно, я это понимаю. Я уже сказал вам, что я не идиот. И ни в коем случае не позволю Терезе вовлечь себя в сомнительные игры. Во многом Тереза еще ребенок. Я и сам вполне способен сделать научную карьеру. Конечно, значительная сумма мне бы вовсе не помешала. Эти деньги были бы весьма кстати, хотя они не упростили бы, а лишь ускорили мое продвижение.
	-- Короче, вы абсолютно уверены в своих способностях?
	-- Возможно, это звучит не слишком скромно, но это действительно так, -- спокойно отозвался Доналдсон.
	-- В таком случае продолжим. Я вам признаюсь, что завоевал доверие мисс Терезы обманом. Я позволил ей думать, что я, скажем так, готов заработать деньги не совсем честным путем. Она поверила этому, ни на секунду не усомнившись.
	-- Тереза считает, что ради денег каждый готов на все, что угодно, -- сказал молодой доктор скучным голосом, каким обычно произносят прописные истины.
	-- Верно. Точно так же рассуждает и ее брат.
	-- Чарлз сам, вероятно, готов на что угодно ради денег.
	-- Вы, я вижу, не питаете никаких иллюзий по отношению к вашему будущему шурину?
	-- Нет. Я нахожу его довольно интересным субъектом для изучения. Ему присущи ярко выраженные невротические симптомы, но это особая тема, сугубо научная. Лучше вернемся к предмету нашего обсуждения. Я спросил себя, почему вы действуете так, таким образом, и нашел только один ответ. Совершенно очевидно, что вы подозреваете либо Терезу, либо Чарлза в убийстве мисс Аранделл. Нет, пожалуйста, не пытайтесь мне противоречить! Вы упомянули об эксгумации, по-моему, специально, чтобы посмотреть, как мы будем на это реагировать. Вы действительно предприняли какие-нибудь шаги к получению ордера на эксгумацию?
	-- Буду с вами откровенен. Пока нет.
	Доналдсон кивнул.
	-- Так я и думал. Надеюсь, вы все же допускаете, что смерть мисс Аранделл могла быть вызвана естественными причинами?
	-- Вполне.
	-- И тем не менее рискуете утверждать обратное?
	-- И очень решительно. Если бы перед вами был случай, скажем, туберкулеза -- и были налицо все внешние признаки этой болезни, и внутренние ее проявления, и соответствующие показатели в анализе крови, eh bien, вы не стали бы сомневаться, что это туберкулез.
	-- Таков ваш подход? Понятно. Тогда чего же вы ждете?
	-- Я жду последнего штриха в найденных мною доказательствах.
	Зазвонил телефон. Пуаро знаком попросил меня снять трубку. Я услышал знакомый голос:
	-- Капитан Гастингс? Говорит миссис Таниос. Будьте добры передать мосье Пуаро, что он совершенно прав. Если он придет завтра в десять утра, он получит то, что ему требуется.
	-- Завтра в десять утра?
	-- Да.
	-- Хорошо, я ему передам.
	В глазах Пуаро был вопрос. Я кивнул. Он повернулся к Доналдсону. Теперь он заметно оживился и обрел привычную уверенность.
	-- Позвольте мне объясниться, -- сказал он. -- Я квалифицировал этот случай как убийство. Оно имело все признаки убийства, все характерные детали убийства -- короче, это было убийство! В этом нет ни малейшего сомнения.
	-- В чем же тогда причина ваших сомнений, ибо я чувствую, что вы продолжаете сомневаться?
	-- Причина действительно имелась -- убийца не был опознан, но теперь эта причина исчезла!
	-- Вот как? Значит, он вам известен?
	-- Скажем так: окончательное доказательство будет у меня в руках завтра.
	Доктор Доналдсон вздернул брови в еле приметной усмешке.
	-- Завтра? -- спросил он. -- Иногда, мосье Пуаро, этого завтра ждут ой как долго.
	-- Наоборот, -- парировал Пуаро, -- не успеешь оглянуться, а оно уже тут как тут, никакого разнообразия.
	Доналдсон улыбнулся и встал.
	-- Боюсь, я отнял у вас слишком много времени, мосье Пуаро.
	-- Ни в коем случае. Всегда полезно объясниться начистоту.
	Чуть поклонившись, Доналдсон вышел из комнаты.





Глава 28


Еще одна жертва


	-- Умный он человек, -- задумчиво сказал Пуаро.
	-- Сразу и не догадаешься, что у него на уме.
	-- Согласен. И еще он несколько нетерпим. Но исключительно проницателен.
	-- Звонила миссис Таниос.
	-- Я так и понял.
	Я передал то, что она просила. Пуаро одобрительно кивнул.
	-- Отлично. Все идет хорошо. Через двадцать четыре часа, Гастингс, мы будем знать точно, как обстоят дела.
	-- Я все еще не очень хорошо соображаю. Так кого мы подозреваем?
	-- Кого подозреваете вы, Гастингс, я сказать не могу. Всех по очереди, вероятно.
	-- Порой мне кажется, что вы не прочь немного надо мной посмеяться.
	-- Нет-нет. Я не разрешаю себе забавляться таким образом.
	-- Я не обижаюсь.
	Пуаро покачал головой, но как-то рассеянно. Я пристально на него посмотрел.
	-- Что случилось? -- спросил я.
	-- Друг мой, я всегда нервничаю к концу дела. А вдруг я что-то не учел...
	-- А разве такое бывает?
	-- Пожалуй, нет. -- Он помолчал, сосредоточенно сдвинув брови. -- Я предусмотрел все неожиданные варианты.
	-- Тогда, может, нам на время забыть о преступлении и пойти в театр?
	-- Ma foi, Гастингс, какая отличная идея!
	Мы провели очень приятный вечер, хотя я допустил небольшую бестактность, пригласив Пуаро на детектив. Хочу дать совет всем моим читателям. Никогда не водите солдата на пьесу о войне, моряка -- на пьесу о море, шотландца -- о Шотландии, сыщика -- на детектив, а актера и подавно незачем вести в театр. Поток самой беспощадной критики будет обрушиваться на вас весь спектакль. Пуаро неустанно клеймил психологическую примитивность, а отсутствие у героя-сыщика метода просто выводило его из себя. На обратном пути Пуаро все еще не мог успокоиться и бубнил, что весь спектакль можно было бы закончить еще в первой половине первого акта.
	-- Но в таком случае, Пуаро, не было бы и спектакля, -- заметил я.
	Пуаро был вынужден с этим согласиться. На том мы и расстались.
	На следующее утро, а именно в десятом часу, я заявился к Пуаро. Он уже кончил завтракать, но сидел за столом и с привычной аккуратностью вскрывал только что полученные письма.
	Зазвонил телефон, и я взял трубку.
	Задыхающийся женский голос произнес:
	-- Это мистер Пуаро? О, это вы, капитан Гастингс?
	На том конце провода всхлипнули и зарыдали.
	-- Это мисс Лоусон? -- спросил я.
	-- Да-да, случилась такая страшная вещь!
	Я сжал трубку.
	-- В чем дело?
	-- Она уехала из «Веллингтона», Белла, хочу я сказать. Прихожу туда вечером, а мне говорят -- уехала. Не сказав мне ни слова! Просто удивительно! Я подумала, что, быть может, доктор Таниос был недалек от истины. Он так тепло говорил о ней и казался таким расстроенным, и теперь я вижу, что в общем-то он прав.
	-- Но что случилось, мисс Лоусон? Вас смущает только то, что миссис Таниос уехала из отеля, не предупредив вас?
	-- О нет! Не в этом дело! О боже мой, нет! Если бы только это, если бы только это... Хотя, признаться, это тоже странно, знаете ли. Доктор Таниос сказал, что она не в себе... Не в себе... Ну, в общем, вы понимаете, о чем я говорю. Он назвал это манией преследования.
	-- Да. (Черт бы побрал эту женщину!) Но что случилось?
	-- О господи, какой ужас! Она умерла во сне. Приняла слишком много снотворного. Бедные ее малютки! Все так ужасно! Я плачу, плачу не переставая.
	-- Откуда вы узнали? Скажите мне.
	Краем глаза я заметил, что Пуаро перестал вскрывать свои письма и прислушивается к разговору. Мне не хотелось его подзывать. Я боялся, что мисс Лоусон снова примется причитать и охать.
	-- Мне позвонили. Из отеля. Он называется «Канистон». По-видимому, у нее в сумке нашли мой адрес. О, милый мосье Пуаро... капитан Гастингс, хочу я сказать, какой ужас! Бедные крошки! У них больше нет их мамы!
	-- Послушайте, -- сказал я. -- Вы уверены, что это несчастный случай? Они не считают, что это похоже на самоубийство?
	-- О, об этом и подумать страшно, капитан Гастингс! О боже, я не знаю. Не уверена. Вы полагаете, есть такая вероятность? Это было бы ужасно! Конечно, в последнее время она была очень подавлена. Но из-за чего? Я хочу сказать, что у нее не было бы никаких сложностей с деньгами. Я была готова поделиться с ней, честное слово! Милая мисс Аранделл, не сомневаюсь, одобрила бы мое намерение. Я уверена. Неужели она действительно покончила с собой? Просто не верится, но, быть может, она все же не... В отеле считают, что это всего лишь несчастный случай.
	-- Что она приняла?
	-- Что-то из этих снотворных. По-моему, веронал. Нет, хлорал. Да-да, хлорал. О боже, капитан Гастингс, вы думаете...
	Я бесцеремонно повесил трубку. И повернулся к Пуаро.
	-- Миссис Таниос...
	Он поднял руку.
	-- Да-да, я знаю, что вы хотите мне сказать. Она умерла, верно?
	-- Да. От чересчур большой дозы снотворного. От хлорала.
	Пуаро встал.
	-- Поехали, Гастингс, нам необходимо попасть туда как можно скорее.
	-- Этого вы боялись вчера вечером? Когда сказали, что всегда нервничаете к концу дела?
	Лицо Пуаро стало строгим и застывшим. Почти всю дорогу до Юстона мы молчали. Раз-другой Пуаро покачал головой.
	-- А что, если... -- робко заговорил я. -- Что, если это и вправду несчастный случай?
	-- Нет, Гастингс, нет. Это не несчастный случай.
	-- Откуда, черт побери, он сумел узнать, куда она переехала?
	Но Пуаро, не ответив, лишь покачал головой.
	«Канистон», довольно безвкусное сооружение, располагался у самого входа в подземку. Пуаро, потрясая своей визитной карточкой и превратившись вдруг в необыкновенного скандалиста, вскоре пробился в комнату администратора.
	Факты были предельно простыми.
	Миссис Питерс, как она назвала себя, и ее двое детей прибыли примерно в половине первого. В час они пообедали.
	В четыре часа пришел человек с запиской для миссис Питерс. Записку передали ей наверх. Через несколько минут она спустилась с двумя детьми и одним чемоданом. Дети уехали вместе с посетителем. Миссис Питерс зашла к администратору и сказала, что теперь ей нужна всего одна комната.
	Она не выглядела очень расстроенной или огорченной. Наоборот, она казалась успокоившейся и собранной. В половине восьмого она поужинала и вскоре после этого ушла к себе.
	Утром горничная нашла ее мертвой.
	Послали за доктором. Он сказал, что смерть наступила несколько часов назад. На тумбочке возле кровати стоял пустой стакан. Было совершенно очевидно, что она приняла снотворное и по ошибке налила слишком большую дозу. Хлоралгидрат, объяснил доктор, лекарство очень коварное. Никаких признаков самоубийства, никакой записки. Стали искать адреса ее родственников и наткнулись на адрес и телефон мисс Лоусон, ей и позвонили.
	Пуаро спросил, не нашли ли у покойной каких-либо писем или бумаг. Хотя бы ту записку, которую принес человек, с которым потом уехали дети.
	Ему ответили, что никаких бумаг не было найдено, но в камине осталась кучка бумажного пепла.
	Пуаро задумчиво кивнул.
	По словам прислуги в отеле, к миссис Питерс никто не приходил и в ее комнату никто не входил, за исключением человека, который увез детей.
	Я сам спросил у швейцара, как он выглядел, но швейцар ничего не мог толком объяснить. Человек был среднего роста, светловолосый, похожий на военного, и больше никаких подробностей. Нет, бороды у него не было, это точно.
	-- Это был не Таниос, -- прошептал я Пуаро.
	-- Дорогой мой Гастингс! Неужто вы считаете, что миссис Таниос после всех усилий, которые она предприняла, чтобы увезти детей от отца, покорно передала бы ему их из рук в руки, не устроив, по крайней мере, сцены? Конечно нет!
	-- В таком случае кто же был этот человек?
	-- Вероятно, тот, в ком миссис Таниос была уверена, или, скорей, посыльный от того, кому миссис Таниос доверяла.
	-- Человек среднего роста, -- задумался я.
	-- Нам совершенно не важно, как он выглядел, Гастингс. Я абсолютно уверен, что человек, которого прислали за детьми, не имел к этому делу никакого отношения. А тот, кто действительно имел, предусмотрительно держался поодаль.
	-- И записка была от него, от предусмотрительного?
	-- Да.
	-- От того, кому миссис Таниос доверяла?
	-- Очевидно.
	-- И эта записка сожжена?
	-- Да, ей велели ее сжечь.
	-- А что по поводу конверта с resume, который вы ей вручили?
	Лицо Пуаро приняло необычно мрачное выражение.
	-- Оно тоже сгорело. Но это не имеет значения.
	-- Не имеет?
	-- Нет. Видите ли, это все осталось в голове Эркюля Пуаро.
	Он взял меня под руку.
	-- Пойдемте, Гастингс, нам здесь больше нечего делать. Мы должны позаботиться не о мертвых, а о живых. Вот с ними я и буду иметь разговор.





Глава 29


Разговор в «Литлгрин-хаусе»


	А на следующее утро, в одиннадцать часов, семь человек собрались в «Литлгрин-хаусе». Эркюль Пуаро стоял возле камина. Чарлз и Тереза Аранделл устроились на диване -- Чарлз сидел на валике, положив руку на плечо сестры. Доктор Таниос утонул в кресле с высокой спинкой. Глаза у него были красные, а на рукаве пиджака чернела траурная лента.
	На стуле с прямой спинкой возле круглого стола сидела хозяйка дома мисс Лоусон. Глаза у нее тоже были заплаканы, а прическа более растрепанная, чем обычно. Напротив нее лицом к Пуаро сидел доктор Доналдсон, как всегда очень невозмутимый.
	Я вглядывался в эти лица со все возрастающим интересом.
	Сколько раз я был свидетелем подобных сцен! Небольшая компания людей, все очень чинно, на всех лицах -- маска учтивости. И сколько раз я наблюдал, как Пуаро срывал эту маску с одного из них! И все присутствовавшие видели, каким бывает лицо убийцы.
	Да, сомневаться не приходилось. Один из присутствующих был убийца! Но кто? Даже и сейчас я ни в чем не был уверен.
	Пуаро откашлялся -- как всегда, немного картинно -- и заговорил:
	-- Мы собрались здесь, леди и джентльмены, чтобы разобраться в обстоятельствах смерти Эмили Аранделл, имевшей место первого мая этого года. Налицо четыре предположения: что она умерла естественной смертью, что она умерла в результате несчастного случая, что она покончила с собой и, наконец, что она погибла от руки человека, известного нам или неизвестного.
	После ее смерти не было проведено никакого расследования, поскольку все считали, что она умерла естественной смертью, что и было письменно засвидетельствовано доктором Грейнджером.
	В тех случаях, когда подозрение на убийство возникает после того, как состоялись похороны, обычно производится эксгумация трупа. Есть причины, на основании которых я не настаивал на эксгумации. Главная из них -- моему клиенту это бы не понравилось.
	-- Вашему клиенту? -- удивленно перебил его доктор Доналдсон.
	Пуаро повернулся к нему.
	-- Мой клиент -- сама мисс Эмили Аранделл. Я действую от ее имени. Она очень просила, чтобы вокруг ее имени не было никаких сплетен.
	Я пропущу следующие десять минут, поскольку они были посвящены никому не нужным повторениям и восклицаниям. Пуаро рассказал о письме, которое он получил, и тут же зачитал его вслух. Он объяснил, что и почему он предпринял по приезде в Маркет-Бейсинг, рассказал, как были обнаружены улики, свидетельствовавшие о том, что несчастный случай был подстроен.
	Передохнув и снова откашлявшись, он продолжал:
	-- Сейчас я проведу вас тем путем, которым прошел я, чтобы добраться до истины. Я намерен показать вам, как развивались события, приведшие к роковому исходу.
	Прежде всего, необходимо уяснить, какие обстоятельства вызывали тревогу у самой мисс Аранделл. Это, я считаю, сделать нетрудно. Она упала, якобы споткнувшись о мячик Боба, но она-то знала, что мячик тут ни при чем. Ее энергичный цепкий разум перебирал обстоятельства падения, и она пришла к весьма определенному заключению. Кто-то умышленно попытался повредить ее здоровью, а может, даже и убить ее.
	Тогда она, естественно, стала размышлять над тем, кто бы это мог быть. В доме семь человек -- четверо гостей, компаньонка и две служанки. Из этих семерых только один человек оказался вне ее подозрений, поскольку этому человеку ее смерть не принесла бы никакой выгоды, двух служанок она в расчет не брала, ибо обе они жили у нее уже давно и были преданы ей всей душой. Таким образом, подозреваемых оставалось четверо, трое из которых были ее близкими родственниками, а четвертый -- тоже член семьи, поскольку это муж ее племянницы. Всем им ее смерть выгодна -- троим непосредственно, одному, так сказать, опосредованно.
	Она оказалась в трудном положении, поскольку была очень привязана к своим родным. А главное, она не принадлежала к тем, кто будет стирать грязное белье на виду у всех, как говорит пословица. Но спокойно дожидаться того, что с ней вот-вот разделаются, она тоже не собиралась -- не в ее это было характере.
	Она решается написать мне. А потом делает еще один решительный шаг, насколько я понимаю, по двум причинам. Одна, по-моему, -- чувство злости против родственников. Она подозревает их всех и жаждет во что бы то ни стало поставить на место! Вторая, и более основательная, причина -- желание защитить себя и найти средство защиты. Как вам известно, она написала своему адвокату, мистеру Первису, и велела ему составить завещание в пользу единственного человека в доме, который, как она была уверена, не имел никакого отношения к несчастному случаю.
	Теперь я могу сказать, что, проанализировав некоторые фразы из ее письма ко мне и ее последующие действия, я понял, что со временем у мисс Аранделл из этих четверых остался под подозрением только один человек. Весь тон ее письма свидетельствует о горячем желании сохранить случившееся в строжайшей тайне, ведь затронута честь ее семьи.
	Исходя из взглядов, свойственных человеку викторианской эпохи, это может означать, что речь идет о человеке, носящем ее фамилию, и, скорей всего, о мужчине.
	Если бы она подозревала миссис Таниос, она, конечно, стремилась бы обеспечить свою собственную безопасность, но не пеклась бы так настойчиво о сохранении доброго имени семьи. В этом смысле ее, конечно, могла беспокоить Тереза, тоже носящая фамилию Аранделл, но все же не так, как Чарлз.
	Итак, Чарлз. Именно он сохранит фамилию ее семьи, передаст ее потомкам. У мисс Аранделл были все основания подозревать его. Во-первых, в отношении Чарлза она не тешила себя никакими иллюзиями. Он уже один раз чуть не опозорил семью. То есть он был не просто потенциальным, но, по сути дела, настоящим преступником. Он подделал ее подпись на чеке. Лиха беда начало -- за подлогом может последовать и убийство!
	Кроме того, за два дня до несчастного случая у нее состоялась с ним наводящая на размышление беседа. Он попросил у нее денег, она отказала, и тут он походя бросил фразу, смысл которой примерно таков: она сама добивается того, чтобы ее прикончили. На что она ответила, что постарается позаботиться о себе. «Не будьте так самоуверенны», -- добавил племянник. А через два дня произошел несчастный случай.
	Едва ли приходится удивляться, что, отлеживаясь в постели после злополучного падения, мисс Аранделл приходит к выводу, что на ее жизнь покушался не кто иной, как Чарлз Аранделл.
	Логика развития событий очень четкая. Разговор с Чарлзом. Несчастный случай. Письмо, написанное мне под влиянием душевных переживаний. Письмо адвокату. В очередной вторник, двадцать первого, мистер Первис привозит новое завещание, и она его подписывает.
	Чарлз и Тереза приезжают в следующие же выходные, и мисс Аранделл тотчас предпринимает необходимые шаги, чтобы защитить себя. Она говорит Чарлзу о завещании. Более того, она демонстрирует ему это новое завещание! На мой взгляд, весьма убедительное доказательство. Она ясно дает понять предполагаемому убийце, что после ее смерти он ничего не получит.
	Она, по-видимому, рассчитывала на то, что Чарлз расскажет об этом своей сестре. Однако он этого не делает. Почему? По-моему, по одной причине: он чувствует себя виноватым. Он считает, что составление нового завещания -- его рук дело. Но почему он считает себя виноватым? Потому что он в самом деле хотел убить свою тетушку? Или просто потому, что стащил из ее письменного стола несколько не слишком крупных купюр? Во всяком случае, его нежелание поделиться новостью с сестрой можно объяснить и так и этак. Он промолчал в надежде, что тетушка разжалобится и сменит гнев на милость.
	Мне кажется, я достаточно точно сумел воспроизвести размышления мисс Аранделл. Оставалось выяснить, насколько оправданны были ее подозрения.
	Как и у нее, мои подозрения распространялись на тот же узкий круг людей -- на тех же семь человек: Чарлза и Терезу Аранделл, доктора и миссис Таниос, двух служанок и мисс Лоусон. Был еще восьмой человек, которого тоже следовало принять во внимание, а именно доктор Доналдсон, который ужинал в «Литлгрин-хаусе» в тот же злополучный вечер, но об этом мне стало известно гораздо позже.
	Эти семь человек, о которых идет речь, легко делятся на две неравные группы. Шестерым из них так или иначе была выгодна смерть мисс Аранделл. Если бы был виновен кто-либо из этих шестерых, тогда мотив преступления был бы совершенно очевиден: корысть. Во второй группе -- один-единственный человек -- мисс Лоусон. Мисс Лоусон ничего не могла унаследовать после смерти Аранделл. Зато падение мисс Аранделл принесло ей выгоду, и немалую.
	Но если бы мисс Лоусон действительно подстроила этот несчастный случай...
	-- Я не делала ничего такого! -- вмешалась мисс Лоусон. -- Это низость! Обвинять меня в подобных вещах!
	-- Минутку терпения, мадемуазель. Пожалуйста, не перебивайте меня, -- попросил Пуаро.
	Мисс Лоусон негодующе покрутила головой.
	-- Я протестую! Низость, иначе и не назовешь! Какая низость!
	Пуаро, не обращая на нее внимания, продолжал:
	-- Повторяю, если бы мисс Лоусон подстроила этот несчастный случай, она сделала бы все иначе: так, чтобы мисс Аранделл заподозрила своих родственников, но ни в коем случае не ее. Для этого была возможность. Я искал подтверждение этой версии и раскопал один весьма существенный факт. Пожелай мисс Лоусон, чтобы мисс Аранделл заподозрила членов своей семьи, она бы обязательно устроила шум по поводу того, что Боб провел ночь на улице, а не дома. Мисс Лоусон же, наоборот, старалась, как могла, скрыть от мисс Аранделл этот факт. Поэтому, на мой взгляд, мисс Лоусон ни в чем не виновна.
	-- Надеюсь! -- выкрикнула мисс Лоусон.
	-- Теперь я перехожу к обсуждению смерти мисс Аранделл. Если совершено одно покушение, за ним неизбежно следует второе. Я сразу понял, что убийца не остановится и недели через две мисс Аранделл все равно была обречена. Я начал наводить справки.
	У доктора Грейнджера смерть его пациентки не вызвала никаких подозрений. Что несколько сбило меня с толку. Но, расследуя события того вечера -- после которого она заболела, -- я напал на довольно важное обстоятельство. Мисс Джулия Трипп упомянула ореол, появившийся вокруг головы мисс Аранделл во время спиритического сеанса. Ее сестра подтвердила наличие ореола.
	Они могли, разумеется, выдумать этот факт, ибо и той и другой присущ дух романтизма, но я решил, что едва ли этот феномен мог возникнуть на пустом месте. Разговаривая с мисс Лоусон, я также узнал кое-что интересное. Мисс Лоусон упомянула о светящейся ленте, которая будто бы появилась у рта мисс Аранделл и окутывала светящейся дымкой ее голову.
	Очевидно, этот факт имел место. Неважно, что свидетели восприняли его по-разному. А объяснить это, если отбросить всю спиритическую шелуху, следовало так: в этот вечер дыхание мисс Аранделл было фосфоресцирующим.
	Доктор Доналдсон беспокойно задвигался в своем кресле.
	-- Да, -- кивнул ему Пуаро, -- вы тоже начинаете понимать. Имеется не так уж много фосфоресцирующих веществ. Первое, и самое известное, натолкнуло меня на то, что я искал. Я прочту вам короткую выдержку из статьи об отравлении фосфором.
	«Дыхание человека может фосфоресцировать еще до того, как он ощутит воздействие яда». Именно это увидели мисс Лоусон и сестры Трипп в темноте: светящееся дыхание и светящуюся дымку. А вот еще: «Поскольку наблюдается разлитие желчи, то желтуха (ярко выраженная) может быть принята не только как симптом, характерный для токсического воздействия фосфора, но и как свидетельство серьезных нарушений в желчевыводящей системе, что порой не дает возможности отравление фосфором отличить от определенных поражений печени, таких, как, например, острая желтая атрофия».
	Вы понимаете теперь, как разумно все было сделано? Мисс Аранделл уже долгие годы страдала дисфункцией печени. Симптомы отравления фосфором были похожи на еще один приступ болей. Ничего нового в этом не было, ничего удивительного тоже.
	Да, задумано было отлично! Заграничные спички -- вот вам и фосфор. Кстати, для убийства требуется совсем небольшая доза: от одной сотой до одной тридцатой грамма.
	Voila. Каким ясным, каким удивительно ясным становится все это дело. Доктор, естественно, ничего не подозревал, к тому же, как я выяснил, у него потеряно обоняние, а ведь запах чеснока изо рта -- верный симптом отравления фосфором. У него не было никаких подозрений -- откуда? Никаких настораживающих обстоятельств не существовало, и единственным, что могло навести его на верный след, было явление, о котором он никогда не слышал или, если бы слышал, счел бы спиритической чепухой.
	Теперь, после бесед с мисс Лоусон и сестрами Трипп, я уже не сомневался, что было совершено убийство. Но оставался вопрос: кем? Я исключил из списка служанок -- им не хватило бы ума додуматься до такого. Я исключил мисс Лоусон, поскольку в противном случае она вряд ли стала бы уделять столько внимания светящейся эктоплазме. Я исключил Чарлза Аранделла, поскольку он видел завещание и знал, что ничего не получит в случае смерти тетки.
	Оставались его сестра Тереза, мистер и миссис Таниос и доктор Доналдсон, который, как мне стало известно, ужинал в доме накануне происшествия с собачьим мячиком.
	Вот здесь мне мало что могло помочь, никаких зацепок. Пришлось опереться на психологические моменты убийства и на личность убийцы. Оба преступления были, так сказать, написаны одним почерком. Оба были довольно простыми, хотя продуманы до мелочей и виртуозно проделаны. Для этого требовались некоторые знания, но не бог весть какие. Нужные сведения об особенностях фосфорного отравления заполучить нетрудно и само вещество раздобыть нетрудно, особенно, как я уже сказал, за границей.
	Сначала я решил проанализировать действия мужчин. И тот и другой -- врачи, и очень неглупые люди. Им ли не знать опасных -- а в нашем случае полезных -- свойств фосфора, но история с мячиком Боба никак не вязалась с мужской психологией. Такое могла придумать только женщина.
	Вероятнее всего, полагал я, Тереза Аранделл. Она обладала определенными задатками -- безрассудная, безжалостная и не очень щепетильная. Вполне эгоистичная и жадная до удовольствий. Она привыкла ни в чем себе не отказывать. И как раз в это время ей отчаянно нужны были деньги -- для себя и для человека, которого она любила. Из ее поведения я также сделал вывод, что ей известно о том, что ее тетушка убита.
	Надо сказать, в ее отношении к брату была некоторая натянутость, впрочем, и с его стороны -- тоже. Я полагаю, они просто-напросто подозревали друг друга. Чарлз старался ей внушить, чтобы она призналась, будто она знает о новом завещании. Спрашивается, зачем? Да ведь если она знает, то ее не будут подозревать! А что Тереза? Тереза считала, что Чарлз врет -- не показывала ему тетушка никакого завещания! Это уловка, не слишком удачная попытка отвести от себя подозрение, думала она.
	По ходу дела я приметил еще одно немаловажное обстоятельство. Чарлз проявил непонятное отвращение к слову «мышьяк». Позже я выяснил, что он расспрашивал старика-садовника о составе различных гербицидов. Ясно, что не просто так.
	Чарлз Аранделл заерзал на своем кресле.
	-- Я думал об этом, -- признался он, -- но, слава богу, у меня не хватило для этого решимости.
	Пуаро кивнул.
	-- Именно, потому что это не соответствует вашей психологии. Ваши преступления будут всегда преступлениями человека слабого. Украсть, подделать чек -- да, потому что это легко, но кого-то убить -- нет. Чтобы убить, нужно обладать особым складом ума, способностью сосредоточиться только на одной идее.
	Он продолжил свою лекцию:
	-- Тереза Аранделл обладала, на мой взгляд, достаточной силой ума и волей, чтобы совершить задуманное, но я не мог не принять во внимание и прочие ее качества. К примеру, привычку потворствовать каждой своей прихоти. Жила она свободно и только для себя. Люди подобного склада обычно не решаются на убийство, разве что в порыве внезапного гнева. И все же я был уверен, что гербицид из банки украла именно Тереза Аранделл.
	-- Я скажу вам правду, -- вдруг заговорила Тереза. -- Я думала об этом. Я и вправду отсыпала немного гербицида в «Литлгрин-хаусе». На большее меня не хватило! Я слишком люблю жизнь и поэтому не могу лишить кого-то возможности ею наслаждаться. Может, я и никудышный человек, и эгоистка, но есть вещи, через которые я не в силах переступить! Я не способна убить живое существо!
	-- Верно, -- кивнул Пуаро. -- И вы не такая уж дурная, какой себя только что изобразили, мадемуазель. Просто вы еще слишком молоды и безрассудны.
	И продолжил:
	-- Остается миссис Таниос. Едва ее увидев, я понял, что эта женщина чего-то боится. Она мигом сообразила, что я это заметил, и тотчас начала наживать себе на этом капитал. Принялась очень убедительно разыгрывать из себя женщину, которая боится за своего мужа. А позже изменила тактику. Она проделала это крайне ловко -- но меня она обмануть не сумела. Женщина может бояться за своего мужа или может бояться своего мужа, но нельзя бояться за кого-то и этого кого-то одновременно. Миссис Таниос остановилась на второй роли, играла она превосходно -- даже выбежала вслед за мной в холл отеля, сделав вид, что хочет мне что-то сказать. Когда ее муж вышел вслед за ней, чего она, собственно, и ждала, она притворилась, что не может говорить в его присутствии.
	Я сразу же понял, что она совсем не боится своего мужа. Она испытывает к нему неприязнь. И тут, подытожив все свои наблюдения, я понял, что передо мной именно тот человек, которого я ищу. Она была не из тех, кто потакает своим желаниям, она попросту не могла себе этого позволить. Непривлекательная на вид девица, ведущая скучное существование, неспособная понравиться тем мужчинам, которые нравились ей, она в конечном итоге была вынуждена выйти за человека, который был ей не по душе, -- не хотелось оставаться старой девой. Я мог бы проследить, как росло в ней отвращение к жизни, к прозябанию в Смирне, вдали от всего, что она ценила. Затем -- рождение детей и страстная к ним привязанность.
	И только одно скрашивало ее монотонную жизнь -- ожидание смерти тети Эмили. Тогда у нее появятся деньги, независимость, средства на приличную школу для детей -- не забудьте, образование означало для нее очень многое, ведь она была профессорской дочкой.
	Возможно, она задумала преступление еще до приезда в Англию. Она немного разбиралась в химии -- ей случалось помогать отцу в лаборатории. Она знала о природе недомоганий мисс Аранделл, и ей нетрудно было сообразить, что фосфор является идеальным веществом для достижения заветной цели.
	Затем, когда она приехала в «Литлгрин-хаус», она решила, что сумеет обойтись более простыми средствами. Мячик Боба, нитка или струна поперек ступенек -- простая, бесхитростная, чисто женская затея.
	Она предприняла попытку, которая не удалась. Едва ли она догадалась о том, что мисс Аранделл поняла причину «несчастного случая». Подозрения мисс Аранделл были направлены исключительно на Чарлза. Вряд ли ее отношение к Белле в чем-то изменилось. И тогда незаметно, но настойчиво эта замкнутая, несчастливая и очень честолюбивая женщина начала претворять в жизнь свой первоначальный план. Она нашла отличную маскировку для яда -- патентованные капсулы, которые мисс Аранделл имела обыкновение принимать после еды. Открыть капсулу, подменить лекарство на фосфор и снова закрыть -- с этим справился бы и ребенок. Капсулу она положила среди других. Днем раньше или днем позже мисс Аранделл все равно проглотит ее. Вряд ли кто сообразит, что в капсуле был яд. Даже если невероятное случится, она сама в это время будет вдали от Маркет-Бейсинга.
	Тем не менее она решила подстраховать себя. В аптеке она раздобыла двойную дозу хлоралгидрата, подделав подпись своего мужа на рецепте. Тут у меня нет сомнений -- пусть хлорал будет под рукой, на тот случай, если ее план не сработает.
	Как я уже сказал, с первой же минуты, как я увидел ее, я был убежден, что миссис Таниос -- человек, которого я ищу, но доказательств у меня никаких не было. Я должен был действовать крайне осторожно. Если миссис Таниос заметит, что я ее подозреваю, она может решиться, боялся я, на очередное преступление. Более того, я считал, что она уже обдумывала его. Ее единственным желанием в жизни было избавиться от своего мужа.
	Ее хитроумный план обернулся против нее. Какое горькое разочарование! Деньги, замечательные, кружащие голову деньги целиком достались мисс Лоусон. Это был удар, но его она решила парировать самым интеллигентным способом. Она начала работать над совестью мисс Лоусон, которая, я подозреваю, и так уже не давала ей самой покоя.
	Мисс Лоусон зарыдала. Она вынула из кармана платок, дабы удержать поток слез, но была не в силах совладать с собой.
	-- Это было ужасно! -- всхлипывала она. -- Какая я злая! Очень злая! Знаете, меня разбирало любопытство насчет завещания -- почему мисс Аранделл решила составить новое завещание, хочу я сказать. И вот однажды, когда мисс Аранделл отдыхала, мне удалось отпереть ящик письменного стола. И тогда я узнала, что она все оставила мне! Конечно, я и мечтать не смела, что денег было столько. Несколько тысяч -- вот о чем я думала. И почему бы нет? В конце концов, ее родственники на самом деле не любили ее. Но затем, когда она была уж очень больна, она попросила принести ей ее завещание. Я понимала, я была уверена, что она его разорвет... Вот почему я считаю себя злой. Я сказала ей, что она отправила его обратно мистеру Первису. Бедняжка, она была такой забывчивой. Она никогда не помнила, что куда клала. Она поверила мне. Велела написать ему, что я и сделала.
	О боже, боже, ей становилось все хуже и хуже, она уже перестала соображать. А потом она умерла. И когда завещание было прочитано и все деньги достались мне, я испытала ужас. Триста семьдесят пять тысяч фунтов. Я и не думала, что у нее столько денег, иначе я бы ни за что так не поступила.
	Я чувствовала себя чуть ли не воровкой и не знала, что делать. Позавчера, когда Белла приехала ко мне, я сказала ей, что она может взять половину этих денег. Я была уверена, что мне сразу станет гораздо легче.
	-- Вот видите? -- сказал Пуаро. -- Миссис Таниос продолжала добиваться намеченной цели. Вот почему она ни в коем случае не хотела опротестовывать завещания. У нее были свои планы, и меньше всего ей хотелось вызвать вражду у мисс Лоусон. Она, конечно, сделала вид, что должна спросить разрешения у мужа, но, однако, ясно дала понять, каковы были ее собственные чувства.
	В тот момент у нее было две цели: уйти вместе с детьми от доктора Таниоса и получить свою долю денег. Тогда у нее будет то, чего она добивается, -- богатая, полная удовольствий жизнь в Англии вместе с детьми. Шло время, ей все труднее было скрывать свою неприязнь к мужу. По правде говоря, она и не пыталась этого делать. Он, бедняга, был серьезно обеспокоен и огорчен. Ее действия, должно быть, казались ему непостижимыми. На самом же деле в них была четкая логика. Она играла роль насмерть перепуганной женщины. Если у меня имеются подозрения -- а она не сомневалась в том, что они у меня имеются, -- то, главное, дать мне понять, что убийство совершил ее муж. В любой момент могло произойти и второе убийство, которое, я не сомневался, уже созрело у нее в мозгу. Я знал, что в ее распоряжении находится опасная доза хлорала. И очень боялся, что она разыграет сцену с самоубийством мужа -- будто бы он принял смертельную дозу.
	A y меня так и не было против нее никаких улик. И вот, когда я уже почти отчаялся, я получил наконец то, что мне требовалось. Мисс Лоусон сообщила мне, что видела, как Тереза Аранделл в ночь на пасхальный понедельник стояла на коленях на ступеньках лестницы, точнее -- видела ее отражение в зеркале. Я быстро обнаружил, что мисс Лоусон не могла так хорошо разглядеть Терезу -- во всяком случае, она не могла разглядеть черт ее лица. Однако мисс Лоусон была уверена, что видела именно Терезу. Почему? Оказывается, она четко видела брошку с инициалами Терезы -- Т. А.
	По моей просьбе мисс Тереза Аранделл показала мне эту брошь. При этом она категорически отрицала, что выходила ночью на лестницу. Тогда я подумал, что кто-то взял ее без ведома мисс Терезы, но, случайно увидев в зеркале отражение броши, я мгновенно понял все. Мисс Лоусон, проснувшись, видела смутную фигуру и более четко -- инициалы Т. А., сверкающие в отблеске лампочки. Она и пришла к заключению, что это была Тереза.
	Но если в зеркале она видела инициалы Т. А., значит, в действительности это были буквы А. Т., потому что зеркало, естественно, дает зеркальное отражение.
	Конечно! Мать миссис Таниос звали Арабелла Аранделл. Белла -- это сокращение от Арабеллы. А. Т. означало Арабелла Таниос. Ничего странного в том, что у миссис Таниос была такая же брошь. На Рождество они были очень дорогими, но к весне их стали носить все, а я уже успел заметить, что миссис Таниос подражала своей кузине Терезе в туалетах -- насколько могла, потому что средства у нее были весьма ограниченные.
	Для меня, во всяком случае, расследование было завершено!
	Что же мне теперь надлежало делать? Получить в Скотленд-Ярде ордер на эксгумацию трупа? Это, разумеется, сделать было нетрудно. Я мог бы доказать, что мисс Аранделл отравили фосфором, сомнений почти не было. Но похороны состоялись два месяца назад, а я знаю случаи, когда изменения тканей в организме покойного были настолько сильны, что не удавалось обнаружить практически никаких признаков очевидного отравления фосфором. Кроме того, как я мог доказать, что у миссис Таниос действительно имелся фосфор? Никак. Потому что, скорей всего, она приобрела его за границей.
	И вот тут миссис Таниос предпринимает решительные действия. Она уходит от мужа, рассчитывая на жалость мисс Лоусон. И, не дрогнув, обвиняет его в убийстве.
	Если я не буду действовать, решил я, следующей жертвой будет он. Я предпринял меры, чтобы изолировать их друг от друга -- вроде бы для ее безопасности. Спорить со мной она не осмелилась. А в действительности я беспокоился о безопасности ее мужа. А затем... затем...
	Он умолк и долго молчал. Он даже побледнел.
	-- Но это была лишь временная мера. Я должен был убедиться, что убийца больше никого не убьет. Я обязан был обеспечить безопасность невиновным. Поэтому я написал письмо, в котором изложил все, что рассказал вам сейчас, и передал его миссис Таниос. Наступило долгое молчание.
	-- О боже, так вот из-за чего она покончила с собой! -- выкрикнул доктор Таниос.
	-- Разве это был не лучший выход? -- мягко спросил Пуаро. -- Она сама приняла решение. Следовало, как вы понимаете, подумать и о детях.
	Доктор Таниос закрыл лицо руками.
	Пуаро подошел к нему и положил ему на плечо руку.
	-- Это было неизбежно. И даже необходимо. Иначе были бы новые жертвы. Сначала вы, затем, возможно, при определенных обстоятельствах, мисс Лоусон. И так далее.
	Он умолк.
	-- Как-то вечером она предложила мне, -- разбитым голосом сказал доктор Таниос, -- принять снотворное... У нее было такое лицо, что я выбросил таблетку... Вот тогда я и подумал, что у нее явственные психические отклонения...
	-- Вы вправе так думать. В этом есть некоторая доля правды. Но только не с юридической точки зрения. Она отдавала себе полный отчет в том, что делает...
	Доктор Таниос сказал задумчиво:
	-- Она была слишком хороша для меня, слишком хороша.
	Странная эпитафия -- для сознавшейся в убийстве женщины.





Глава 30


Последнее слово


	Осталось добавить совсем немного.
	Тереза вскоре вышла замуж за своего доктора. Я теперь знаю их довольно хорошо и начал ценить Доналдсона -- ясность ума и глубокую внутреннюю силу и человечность. Впрочем, его манера поведения ничуть не изменилась -- эдакий педантичный сухарь. Тереза часто поддразнивает его. Она, по-моему, исключительно счастлива и с головой ушла в карьеру своего мужа. Он уже сделал себе имя и является авторитетом среди эндокринологов.[75]
	Мисс Лоусон, вконец измучившуюся от угрызений совести, еле уговорили отказаться от намерения лишить себя последнего пенни. Под руководством мистера Первиса было выработано соглашение с участием всех заинтересованных сторон, в соответствии с которым состояние мисс Аранделл было поровну разделено между мисс Лоусон, двумя Аранделлами и детьми доктора Таниоса.
	Чарлз через год с лишним спустил все, что ему досталось, и сейчас, по-моему, обитает где-то в Британской Колумбии.[76]
	Еще два эпизода.
	-- Ну и хитрец же вы! -- сказала мисс Пибоди, остановив нас, когда мы в один прекрасный день вышли из ворот «Литлгрин-хауса». -- Сумели все так тихо обделать! Без эксгумации. И приличия все соблюдены.
	-- А по-моему, нет никаких сомнений в том, что мисс Аранделл умерла от острой желтой атрофии печени, -- мягко возразил Пуаро.
	-- Нет -- и хорошо, -- заметила мисс Пибоди. -- А Белла Таниос, я слышала, приняла слишком большую дозу снотворного.
	-- Да, очень жаль.
	-- Несчастной она была женщиной -- всегда хотела того, чего не могла иметь. От этого недолго и умом тронуться. У меня была как-то помощница при кухарке. То же самое. Дурнушка, прекрасно это понимала. Вот и начала писать себе письма, неизвестно от кого. У каждого свои причуды. Ладно, я всегда говорю: что ни делается, все к лучшему.
	-- Будем надеяться, мадам. Будем надеяться.
	-- А вам хочу сказать, -- уже удаляясь, бросила мисс Пибоди, -- очень умело вы все это замяли. На редкость умело. -- И пошла дальше.
	Кто-то жалобно взвизгнул у меня за спиной. Я повернулся и открыл калитку.
	-- Пошли, старина.
	Боб с удовольствием выпрыгнул на дорожку. В зубах у него был мячик.
	-- Мячик оставь дома. Мы идем гулять.
	Боб вздохнул, повернулся и нехотя отнес мячик за калитку. С тоской посмотрел на него и пошел прочь. Потом поднял глаза.
	«Ну раз ты приказываешь -- мое дело подчиняться, хозяин».
	Я виновато вздохнул.
	-- До чего же здорово снова иметь собаку, Пуаро.
	-- Военный трофей, -- усмехнулся Пуаро. -- Но должен напомнить вам, друг мой, что мисс Лоусон подарила Боба мне, а не вам.
	-- Не спорю, -- сказал я. -- Но вы не умеете ладить с собаками, Пуаро. Вы не понимаете собачью психологию! А вот мы с Бобом понимаем друг друга с полуслова, правда, Боб?
	-- Гав, -- энергично отозвался Боб.





* * *


notes





Примечания


1


	Смирна (др. -- греч., тур. Измир) -- город и порт в Турции, в Измирском заливе.





2


	Возраст достижения совершеннолетия в Англии.





3


	Спиритический сеанс -- общение с душами умерших посредством различных манипуляций, якобы помогающих войти в контакт с духами (верчение столов, блюдечек и т. п.).





4


	Викарий -- приходский священник англиканской церкви.





5


	Индийский мятеж (восстание) (1857---1859) -- народное восстание в Индии против английского колониального господства. Жестоко подавлено.





6


	Каноник -- католический соборный священник.





7


	Эксетер -- город-графство на юге Великобритании, административный центр графства Девоншир.





8


	Эсквайр -- должностной титул для мировых судей, некоторых чиновников, адвокатов и т. п. в Великобритании и США.





9


	Бювар -- настольная папка для писчей или промокательной бумаги, конвертов.





10


	Ватсон -- один из главных персонажей знаменитого детективного цикла о частном сыщике Шерлоке Холмсе, написанного английским писателем Артуром Конан Дойлом.





11


	Дедукция -- логический термин. Частный вывод из какой-либо общей мысли.





12


	Нет (фр.).





13


	Миля сухопутная -- единица длины в системе английских мер, равная 1,609 км.





14


	Период властвования четырех королей Ганноверской династии (1714---1836).





15


	Акр -- единица площади в системе английских мер, равная 4046,86 м





16


	В лето Господне... (лат.)





17


	Построенный в XVIII---XIX веках.





18


	Вот именно! (фр.)





19


	1837---1901 годы.





20


	Эпитафия -- надгробная надпись.





21


	Большой книжный шкаф с застекленным верхом, украшенным решетчатым переплетом с декоративными деталями. Изготавливался в мастерских модного краснодеревщика Томаса Чиппендейла.





22


	Изящные стулья, овальная рамка спинки которых заполнялась связкой колосьев и тремя страусовыми перьями. Изготавливались в мастерских Георга Хеппелуайта.





23


	Бонбоньерка -- изящная коробка для конфет.





24


	Карри -- тушеное мясо под соусом из рыбы, фруктов и овощей, приправленных куркумовым корнем, пряностями.





25


	Альков -- углубление в стене комнаты для кровати.





26


	Как дела, удалец? (фр.)





27


	Фут -- единица длины в системе английских мер, равная 30,5 см.





28


	Итон -- одна из девяти старейших престижных мужских привилегированных частных школ.





29


	Криббедж -- популярная английская игра в карты.





30


	Цирроз -- разрастание в каком-либо органе соединительной ткани, нарушающее функции этого органа.





31


	Серотерапия -- лечение заболеваний (преимущественно инфекционных) сыворотками.





32


	Мадонна -- согласно Евангелию мать Иисуса Христа, непорочно его зачавшая.





33


	Оккультизм -- общее название мистических учений, утверждающих, что существуют сверхъестественные силы, с которыми избранные могут вступать в общение при помощи магических действий, заклинаний и т. п.





34


	Дервиш -- мусульманский нищенствующий монах.





35


	Махатма -- «великая душа» (санскр.) -- душа, завершившая свой земной путь и работающая на пользу Мира; освобожденная личность, в полной мере постигшая мудрость Кришны -- божества в индуистской мифологии.





36


	Теософия -- мистическое учение, претендующее на раскрытие особых «божественных тайн».





37


	Израэлиты -- последователи Иакова -- согласно ветхозаветной традиции патриарха, прародителя «двенадцати колен Израилевых».





38


	«Xристианcкая наука» -- религиозная организация протестантской ориентации, возникла в 1866 году в США. Основные ее принципы основаны на том, что излечение людей возможно только с помощью веры в Господа и ни в коем случае не лекарствами.





39


	Неужели? (фр.)





40


	«Уайтлиз» -- большой универмаг в Уэст-Энде -- западной фешенебельной части Лондона.





41


	Ужас (фр.).





42


	Главные герои трагедии «Ромео и Джульетта» английского драматурга Вильяма Шекспира (1546---1616).





43


	Оксфорд -- один из крупнейших и престижных университетов Великобритании. Основан в XII веке.





44


	Блумсбери -- район в центральной части Лондона.





45


	Уховертки (кожистокрылые) -- отряд насекомых.





46


	Эксгумация -- извлечение из земли трупа для судебно-медицинского исследования.





47


	Массивное помпезное кресло с богатой резьбой и дорогой обивкой.





48


	Микки-Маус -- мышонок, главный герой знаменитого сериала американского мультипликатора Уолта Диснея.





49


	Фомина неделя -- первая неделя после Пасхи (по имени одного из 12 апостолов).





50


	Раут -- торжественный званый вечер, прием.





51


	Нет, не то (фр.).





52


	Суфражизм -- женское движение за предоставление женщинам избирательных прав, распространенное во второй половине XIX -- начале XX века в Великобритании, США и других странах.





53


	Mapгейт -- дачное место в графстве Кент, на юго-востоке Великобритании.





54


	Спаниели -- порода крупных охотничьих собак, выведенных в Испании и очень популярных в Англии.





55


	Бультерьеры -- порода бойцовых, сторожевых собак, выведенных в Англии.





56


	Трельяж -- трехстворчатое зеркало.





57


	Люпины -- многолетние цветы семейства бобовых.





58


	Дельфиниумы -- многолетние цветы семейства лютиковых.





59


	Гербициды -- химические вещества, применяемые для уничтожения сорняков путем опрыскивания.





60


	Поставить горшок в печь (фр.).





61


	Гастроэнтерит -- воспалительное заболевание желудка и тонких кишок.





62


	Гепатит -- общее название воспалительных заболеваний печени.





63


	Алоэ -- травянистое растение с мясистыми листьями, используемыми в медицине.





64


	Подофиллин -- смесь смолоподобных веществ, выделяемых из корневища травянистого растения семейства барбарисовых.





65


	Это удивительно! (фр.)





66


	Фунт -- основная единица массы в системе английских мер, равная 454 г.





67


	Дюйм -- единица длины в системе английских мер, равная 2,54 см.





68


	Гипофиз -- железа внутренней секреции, оказывает влияние на рост, развитие, обменные процессы, регулирует деятельность других желез внутренней секреции.





69


	Извините? (фр.)





70


	Болезнь, при которой развивается обширный некроз (омертвение) печени.





71


	Смешно, да? (фр.)





72


	Не так ли? (фр.)





73


	Здесь температура дается по Фаренгейту.





74


	Юстон -- железнодорожный вокзал в Лондоне.





75


	Эндокринология -- наука, изучающая строение и функции желез внутренней секреции.





76


	Британская Колумбия -- провинция на западе Канады.
