			Агата Кристи		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23





* * *


Агата Кристи





Неудачник


1


	Лили Маргрейв нервным движением расправила лежавшие на колене перчатки и украдкой взглянула на человека, сидевшего в просторном кресле напротив нее.
	Она, разумеется, слышала о знаменитом сыщике Эркюле Пуаро, но воочию видела его впервые, и его нелепая внешность отнюдь не оправдывала ее ожиданий. Неужели наделавшие столько шуму дела распутал этот потешный яйцеголовый человечек с огромными усами? Да и ведет он себя как-то несолидно. Сейчас, например, аккуратнейшим образом складывает пирамиды из цветных кубиков и, похоже, увлечен этой забавой куда больше, чем ее рассказом.
	Однако стоило ей замолчать, как человечек поднял голову и метнул на нее неожиданно острый взгляд.
	--- Продолжайте, мадемуазель, прошу вас. Не думайте, что я отвлекся. Я весь внимание, поверьте.
	И как ни в чем не бывало снова занялся своей дурацкой пирамидой, а обескураженной Лили ничего не оставалось, как рассказывать дальше.
	Речь шла о чудовищном преступлении, но голос девушки был так ровен и бесстрастен, а повествование так лаконично, что казалось, будто ее весь этот ужас совершенно не трогает.
	--- Надеюсь, --- озабоченно сказала девушка, изложив все, что считала нужным, --- я ничего не упустила.
	Пуаро в ответ энергично закивал и резким движением смешал кубики, потом откинулся на спинку кресла, сложил кончики пальцев и, уставившись в потолок, принялся подытоживать услышанное.
	--- Итак, десять дней назад был убит сэр Рубен Эстуэлл.
	Позавчера в связи с этим был арестован его племянник, Чарлз Леверсон, против которого имелись весомые улики --- вы поправите меня, мадемуазель, если я что-то напутаю.
	В день убийства сэр Рубен допоздна работал в своем кабинете на втором этаже, в так называемой Башне. Мистер Леверсон вернулся домой поздно ночью и открыл входную дверь своим ключом. Дворецкий, чья комната находится как раз под кабинетом, слышал, как молодой человек ссорился с дядюшкой. Вдруг раздался звук падения чего-то тяжелого и приглушенный крик. Дворецкий забеспокоился и уже хотел было подняться наверх и посмотреть, что там происходит, но услышал, как мистер Леверсон выходит из кабинета, весело насвистывая. Дворецкий успокоился и лег спать, но утром горничная обнаружила сэра Рубена мертвым возле письменного стола: ему проломили голову чем-то тяжелым. Насколько я понимаю, дворецкий не сразу сообщил об услышанном полиции. Впрочем, это-то как раз естественно, не так ли, мадемуазель?
	--- Простите? --- встрепенулась Лили, которую этот неожиданный вывод застал врасплох.
	--- Согласитесь, мадемуазель, в подобных случаях всегда нужно принимать во внимание человеческую природу.
	В вашем рассказе --- замечательном, кстати говоря, рассказе без единого лишнего слова --- фигурируют просто персонажи, а мне всегда важно определить, что тот или иной человек собой представляет. Вот я и подумал, что этот дворецкий... как, вы сказали, его зовут?
	--- Его фамилия Парсонс.
	--- Так вот, Парсонс, как всякий преданный слуга, всячески постарается не допустить вмешательства полиции в семейные дела его господ и наверняка сообщит не все, особенно если его откровения могут подвести кого-то из членов семьи. Он будет твердить, что убийство совершил случайный грабитель, и будет упрямо, вопреки всему, за это цепляться. Да, преданность старых слуг --- любопытнейший феномен.
	Лучась улыбкой, Пуаро откинулся на спинку кресла.
	--- Между тем, --- продолжал он, --- каждый из домочадцев был допрошен полицией. В том числе и мистер Леверсон, который заявил, что вернулся поздно и прошел к себе, не заходя к дядюшке.
	--- Именно так он и сказал.
	--- И никто не усомнился в его словах, --- задумчиво пробормотал Пуаро, кроме, разумеется, Парсонса. Тут на сцене появился инспектор из Скотленд-Ярда, Миллер, так вы его, кажется, называли? Мне с ним приходилось встречаться; ему, что называется, палец в рот не клади. Так вот, Миллер сразу приметил то, что упустил из виду местный инспектор: Парсонс явно нервничает и что-то недоговаривает. Eh bien,[1] он поднажал на Парсонса. К тому времени уже было доказано, что никто из посторонних в ту ночь в дом не проникал, что убийцу надо искать среди своих, и бедняга Парсонс, перепуганный, был даже рад, что ему пришлось выложить все, что знал. Он до последнего старался не допустить скандала, но всему есть предел. Одним словом, инспектор Миллер выслушал дворецкого, задал пару вопросов, после чего лично провел кое-какие расследования. И собрал улики, очень и очень весомые.
	На шкафу в кабинете были обнаружены отпечатки окровавленных пальцев и принадлежат эти отпечатки Чарлзу Леверсону. Горничная показала, что утром после убийства вынесла из комнаты мистера Леверсона тазик с водой, которая была розовой от крови. Он ей объяснил, что порезал палец, и порез у него действительно был, но уж очень маленький! Манжета на рубашке была замыта, но следы крови были обнаружены на рукаве пиджака. Он нуждался в деньгах, а по смерти сэра Рубена должен был унаследовать кругленькую сумму. Это очень серьезные улики, мадемуазель... И тем не менее вы пришли ко мне, --- добавил он после некоторой паузы.
	--- Я ведь уже объяснила вам, мосье Пуаро, что меня послала леди Эстуэлл, --- пожала плечиками Лили. --- У нее сложилось свое особое мнение...
	--- А сами бы вы не пошли? --- испытующе взглянул на нее Пуаро.
	Девушка промолчала.
	--- Вы не ответили на мой вопрос.
	--- Я в затруднительном положении, мосье Пуаро. --- Лили снова принялась разглаживать перчатки. --- Мне бы не хотелось обмануть доверие леди Эстуэлл. В сущности, я всего лишь ее компаньонка, но она всегда обращалась со мной скорее как с дочерью или с племянницей. Она очень добра ко мне, и мне очень бы не хотелось... ну, создать у вас превратное представление, из-за которого вы отказались бы от дела.
	--- Создать превратное представление у Эркюля Пуаро? --- Он искренне развеселился. --- Cela ne se fait pas.[2] Итак, насколько я могу судить, вы считаете, что это у леди Эстуэлл, так сказать, каприз, блажь? Признайтесь, так ведь?
	--- Если вы настаиваете...
	--- Настаиваю, мадемуазель.
	--- По-моему, это просто смешно.
	--- Даже так?
	--- Я очень уважаю леди Эстуэлл...
	--- Не сомневаюсь в этом, --- ободряюще отозвался Пуаро. --- Ни секунды не сомневаюсь.
	--- Она, право же, чудесная женщина, очень добрая, но... как бы это сказать... не слишком умная. Образования она не получила, она ведь была актрисой перед тем, как выйти замуж за сэра Рубена, у нее полно всяких предрассудков и предубеждений. Если ей что-то пришло в голову, она будет стоять на своем, и никакие доводы на нее не подействуют. Стоило инспектору не очень тактично высказаться, она сразу же заявила, что подозревать мистера Леверсона --- бред, до которого никто, кроме тупоголовых полицейских, не додумался бы, Чарлз на такое просто не способен.
	--- Но при этом никаких аргументов?
	--- Ни единого.
	--- Вот как! Скажите на милость...
	--- Я говорила ей, что бессмысленно идти к вам без всяких фактов, с одной убежденностью в невиновности мистера Леверсона.
	--- Вы ей так и сказали? Очень интересно.
	Наметанным глазом Пуаро окинул Лили Маргрейв, отметив строгий черный костюм, дорогую крепдешиновую блузку с изящными оборочками и модную черную фетровую шляпку. Он оценил ее элегантность, красивое лицо с чуть выступающим подбородком и синие глаза с длинными ресницами. В поведении Пуаро что-то неуловимо изменилось; похоже, сейчас его больше интересовала сама гостья, чем дело, которое привело ее к нему.
	--- Как мне представляется, мадемуазель, леди Эстуэлл дама неуравновешенная и истеричная?
	--- Вот именно, --- с готовностью подхватила девушка. --- Она, как я уже сказала, очень добрая женщина, но убедить ее в чем бы то ни было --- просто немыслимо.
	--- Может быть, она тоже кого-то подозревает, --- предположил Пуаро. --- У таких эмоциональных натур иногда возникают странные, ничем не обоснованные подозрения.
	--- Как вы догадались? Она и вправду твердит, что убийца --- секретарь мистера Рубена, она терпеть его не может. А между тем полиция выяснила, что бедный мистер Трефюзис никак не мог этого сделать.
	--- А доказательств у леди Эстуэлл опять-таки нет?
	--- Разумеется. Одна «интуиция», --- в голосе Лили Маргрейв явственно прозвучало пренебрежение.
	--- Я вижу, мадемуазель, --- улыбнулся Пуаро, --- вы не верите в интуицию?
	--- По-моему, это чушь, --- отчеканила Лили.
	--- Les femmes,[3] --- пробормотал Пуаро. --- Они считают, что интуиция --- оружие, которое им дал Господь. Вот только на одну верную догадку у них обычно приходится десять, которые ведут их по неверному пути.
	--- Я знаю, --- отозвалась девушка, --- но я же вам сказала, что такое леди Эстуэлл. С ней не поспоришь.
	--- И вы, мадемуазель, как девушка умная и рассудительная, предпочли не спорить и сделали то, о чем вас попросили: пришли ко мне и ввели меня au courant.[4]
	Что-то в его голосе заставило Лили пристальнее взглянуть ему в глаза.
	--- Конечно же мне известно, как вы заняты, --- начала она извиняющимся тоном, --- как дорога вам каждая минута...
	--- Вы льстите мне, мадемуазель, --- прервал ее Пуаро, --- но, говоря по правде, в настоящее время у меня и впрямь несколько не терпящих отлагательств дел.
	--- Этого я и боялась, --- отозвалась Лили, вставая со стула. --- Я передам леди Эстуэлл...
	Но Пуаро, похоже, вставать не собирался --- он картинно откинулся в кресле и устремил на девушку немигающий взгляд.
	--- Вы так торопитесь уйти, мадемуазель? Присядьте ненадолго, прошу вас.
	Кровь бросилась в лицо Лили и тут же отхлынула. Она нехотя вновь опустилась на стул.
	--- Мадемуазель, вы так энергичны и решительны, --- произнес Пуаро, --- вам следует быть немного снисходительней к старому человеку вроде меня, которому не так-то просто на что-то решиться. Вы меня не поняли, сударыня. Я вовсе не говорил, что намерен отказать леди Эстуэлл.
	--- Так вы приедете? --- без всякого выражения спросила девушка. Она опустила глаза под пытливым взглядом собеседника.
	--- Передайте леди Эстуэлл, мадемуазель, что я целиком и полностью в ее распоряжении. Я приеду в Монрепо, если не ошибаюсь, сегодня вечером.
	Пуаро встал, и посетительница поспешила последовать его примеру.
	--- Я... я скажу ей, мосье Пуаро. С вашей стороны очень любезно откликнуться на просьбу леди Эстуэлл, но только как бы ваши хлопоты не оказались напрасными.
	--- Все может быть, хотя... как знать?
	Со своей обычной церемонной галантностью Пуаро проводил девушку до дверей и, вернувшись в гостиную, погрузился в глубокое раздумье. Потом решительно кивнув головой, открыл дверь и позвал слугу:
	--- Джордж, друг мой, будьте любезны, приготовьте мне маленький саквояж. Я сегодня же отправляюсь за город.
	--- Слушаюсь, сэр, --- ответствовал Джордж. Слуга Эркюля Пуаро был типичнейшим англичанином --- высоким, худым и бесстрастным.
	--- Юные девушки, милейший мой Джордж, --- весьма интересные создания, разглагольствовал между тем Пуаро, удобно устроившись в кресле и закурив сигарету, --- особенно, заметьте, если у нее есть голова на плечах. Попросить человека о какой-то услуге и исподволь настроить его так, чтобы ему не захотелось эту услугу оказывать --- дело весьма и весьма деликатное. Она тонкая бестия, о да, но Эркюль Пуаро, милейший Джордж, не просто умен. Он мудр.
	--- Да, вы мне говорили об этом, сэр.
	--- Дело не в секретаре, --- размышлял вслух Пуаро. --- Его она всерьез не принимает. Она просто не хочет, чтобы, как говорится, «не будили лихо, пока оно тихо». А я, Эркюль Пуаро, его разбужу! В Монрепо происходит какая-то тайная драма, и это не могло меня не заинтриговать. Эта малышка очень старалась, но меня ей провести не удалось Любопытно, что у них там такое, очень любопытно.
	Возникшую после этих слов театральную паузу нарушил извиняющийся голос Джорджа:
	--- А как насчет вечернего костюма, сэр?
	--- Вы, как всегда, очень исполнительны, Джордж.
	Но... Работа и только работа, --- в голосе Пуаро прозвучала легкая досада, --- вы просто незаменимы, Джордж.





2


	Когда поезд 16.55 из Лондона остановился на станции Эбботс Кросс, на перрон сошел расфранченный Эркюль Пуаро со свеженафабренными усами. Предъявив билет, он вышел за ограждение, где его встретил дюжий шофер.
	--- Мистер Пуаро?
	--- Да, это я, --- улыбнулся в ответ маленький сыщик.
	--- Прошу сюда, сэр. --- И шофер распахнул дверцу роскошного «роллс-ройса».
	Дом был в каких-нибудь трех минутах езды от станции.
	Шофер, выскочив из машины, вновь распахнул дверцу, и Пуаро ступил на землю. У парадной двери его уже дожидался дворецкий.
	Прежде чем войти внутрь, Пуаро успел рассмотреть дом.
	Его оценивающему взгляду предстал массивный кирпичный особняк, не блещущий архитектурными изысками, от которого так и веяло надежностью и уютом.
	В прихожей дворецкий ловко освободил Пуаро от пальто и шляпы и, с вышколенной почтительностью понизив голос, произнес:
	--- Ее сиятельство ожидают вас, сэр.
	По устланным мягким ковром ступеням Пуаро повели наверх. Его провожатый, без сомнения, и был тот самый Парсонс: преданный слуга, ни единым жестом не выдающий своих чувств. Поднявшись по лестнице, они свернули в коридор направо и, миновав какую-то дверь, оказались в небольшой прихожей, из которой вели еще две двери. Парсонс распахнул левую и звучно доложил:
	--- Мосье Пуаро, миледи.
	Комната, в которую они попали, была не слишком просторна, да к тому же забита мебелью и множеством всяких безделушек. С дивана поднялась женщина в черном и двинулась навстречу Пуаро.
	--- Мосье Пуаро, --- поздоровалась она, протягивая руку и окидывая взглядом его франтовскую фигуру. Не обратив ни малейшего внимания на ответное «миледи» и явное намерение госта облобызать ей руку, она неожиданно стиснула его пальцы крепким пожатием и после долгой паузы заявила:
	--- Люблю маленьких мужчин. У них, по крайней мере, голова на плечах.
	--- Надо полагать, --- осведомился Пуаро, --- инспектор Миллер --- мужчина рослый?
	--- Миллер --- самодовольный болван, --- отрезала леди Эстуэлл. Присаживайтесь, мосье Пуаро. Лили очень старалась отговорить меня, когда я решила послать за вами, но я не ребенок и сама знаю, что мне делать.
	--- Что ж, это не каждому дано, --- отозвался Пуаро, следуя за хозяйкой дома к дивану.
	Леди Эстуэлл удобно устроилась среди подушек лицом к сыщику.
	--- Лили --- очень славная девушка, но она уверена, что все знает лучше всех, а такие чаще всего ошибаются, поверьте моему опыту. Я, конечно, особым умом не блещу, что греха таить, но ошибаюсь куда реже других, потому что всегда полагаюсь на свою интуицию. Хотите, я вам скажу, кто убийца, мосье Пуаро? Женщины всегда чувствуют такие вещи!
	--- А мисс Маргрейв тоже чувствует?
	--- Что она вам наговорила? --- вскинулась леди Эстуэлл.
	--- Она ознакомила меня с обстоятельствами дела.
	--- С обстоятельствами? Обстоятельства, конечно, против Чарлза, но поверьте, мосье Пуаро, он здесь ни при чем. Я знаю, что он ни при чем!
	Убежденность леди Эстуэлл могла хоть кого сбить с толку, но Пуаро не отступал.
	--- Вы в этом твердо уверены, леди Эстуэлл?
	--- Я уверена, что моего мужа убил Трефюзис, мосье Пуаро.
	--- Почему же?
	--- Что вы, собственно, хотите знать? Почему убил или почему я в этом уверена? Говорю вам, я это знаю! У меня так всегда. Мне все сразу становится ясно, и с этого меня уже не свернешь.
	--- Мистер Трефюзис получил что-нибудь по завещанию сэра Рубена?
	--- Ни пенни, --- торжествующе отчеканила леди Эстуэлл. --- И из этого следует, что Рубен его не любил и не доверял ему.
	--- А долго он проработал у сэра Рубена?
	--- Лет девять.
	--- Это долгий срок, --- вкрадчиво промурлыкал Пуаро. --- Столько лет прослужить одному человеку... Да, мистер Трефюзис, должно быть, хорошо изучил своего хозяина.
	--- К чему вы клоните? --- нахмурилась леди Эстуэлл. --- При чем здесь это?
	--- Мне пришла в голову одна идейка, --- пояснил Пуаро. --- Не то чтобы блестящая, но нетривиальная --- относительно того, как сказывается служба на личности человека.
	--- Говорят, вы очень умный, --- с некоторым сомнением обронила леди Эстуэлл, не сводя с Пуаро пристального взгляда.
	--- Надеюсь, что смогу когда-нибудь убедить в этом и вас, мадам, рассмеялся Пуаро, --- но давайте вернемся к мотиву преступления. Расскажите, кто из ваших домашних был здесь в день трагедии.
	--- Ну, Чарлз, само собой.
	--- Он ведь, насколько я понимаю, племянник сэра Рубена, а не ваш?
	--- Да. Единственный сын сестры Рубена. Она вышла замуж за довольно состоятельного человека, но он не пережил очередного краха на бирже, а вскоре умерла и она сама --- вот тогда Чарлз и перебрался к нам. Ему тогда было двадцать три, и он собирался стать юристом, но после этого несчастья Рубен взял его к себе на службу.
	--- Так он человек усердный, этот мосье Чарлз?
	--- Приятно поговорить с таким догадливым человеком. --- Леди Эстуэлл одобрительно кивнула. --- В том-то и дело, что нет. Ни усердным, ни прилежным Чарлза никак не назовешь. Он вечно что-нибудь путал или забывал, и у них с дядюшкой бывали из-за этого жуткие свары. Конечно, ладить с Рубеном было нелегко. Сколько раз я ему говорила: «Ты что, забыл, каким сам был в молодости?»
	Он тогда был совсем другим, мосье Пуаро.
	--- Все меняется, миледи, --- отозвался Пуаро. --- Таков закон природы.
	--- И все же мне он никогда так не грубил, --- вздохнула леди Эстуэлл. Ну, а если и грубил, то всегда потом просил прощения. Бедный мой Рубен...
	--- Так он, значит, был тяжелый человек? --- осведомился Пуаро.
	--- Ну, я-то умела с ним справляться, --- похвалилась леди Эстуэлл с видом бесстрашной укротительницы тигров. --- Но вот на слуг он рычал довольно часто --- это, конечно, создавало кое-какие неудобства. Внушение тоже надо делать достойно, а Рубен этого не умел.
	--- А как сэр Рубен распорядился своим наследством?
	--- Половину мне, половину Чарлзу, --- отозвалась, ни секунды не задумываясь, леди Эстуэлл. --- Адвокаты, конечно, наводят тень на плетень, но на самом деле примерно так и будет.
	--- Понятно, понятно, --- пробормотал Пуаро. --- Теперь, леди Эстуэлл, давайте поговорим о ваших домочадцах. Итак, в доме были вы сами, племянник сэра Рубена, мистер Чарлз Леверсон, секретарь, мистер Оуэн Трефюзис, и мисс Лили Маргрейв. Не могли бы вы поподробнее рассказать об этой юной особе?
	--- А что бы вы хотели узнать о Лили?
	--- Ну, например, как давно она у вас служит.
	--- Около года. До нее у меня тоже были секретарши-компаньонки, но все они жутко действовали мне на нервы. Лили не такая. Она всегда была тактична и отличалась здравым смыслом, да и собой она очень хороша, а я люблю видеть вокруг красивые лица. У меня есть свои причуды, мосье Пуаро: я сразу решаю --- либо человек мне нравится, либо нет.
	Едва я ее увидела, я сказала себе: «Это то, что надо».
	--- Вам ее порекомендовали ваши знакомые, леди Эстуэлл?
	--- Нет, она, кажется, пришла по объявлению. Да, точно, по объявлению.
	--- Вам что-нибудь известно о ее родных, о семье?
	--- Родители у нее, кажется, живут в Индии. Я о них толком ничего не знаю, но ведь с первого взгляда видно, что Лили --- истинная леди. Разве не так, мосье Пуаро?
	--- О, разумеется, разумеется.
	--- Конечно, --- продолжала леди Эстуэлл, --- меня-то леди никак не назовешь. Я это знаю, и слуги знают, но я свои недостатки ни на ком не вымещаю. Я сразу вижу, что у кого за душой, а лучше Лили ко мне никто не относился.
	Она мне как дочь, мосье Пуаро, уж вы поверьте.
	Пуаро задумчиво протянул руку и симметрично разложил лежавшие на столике вещицы.
	--- И что, сэр Рубен разделял ваши чувства? --- поинтересовался он, не сводя глаз с изящных безделушек.
	--- Мужчины все по-другому воспринимают, --- отозвалась леди Эстуэлл после приметной паузы. --- Но в общем они прекрасно ладили.
	--- Спасибо, мадам, --- поблагодарил Пуаро, улыбаясь в усы. --- И больше в доме никого в ту ночь не было? Не считая слуг, конечно.
	--- Был еще Виктор.
	--- Виктор?
	--- Ну да, брат мужа и его деловой партнер.
	--- Он живет в вашем доме?
	--- Нет, он просто приехал погостить. Последние несколько лет он живет в Западной Африке.
	--- Ах, в Западной Африке, --- пробормотал Пуаро. Из опыта общения с леди Эстуэлл он понял, что наводящие вопросы здесь ни к чему: почтенная дама сама с удовольствием все расскажет; остается только запастись терпением.
	--- Говорят, это чудесное место, но, по-моему, мужчинам оно на пользу не идет. Они там слишком много пьют и теряют контроль над собой. У всех Эстуэллов характер кошмарный, но уж Виктор после возвращения из Африки стал просто невыносим. Он и меня-то иногда пугает.
	--- Интересно, пугает ли он мисс Маргрейв? --- пробормотал себе под нос Пуаро.
	--- Лили? Ну, они не так часто видятся.
	Пуаро сделал кое-какие пометки в крошечной записной книжечке, затем вставил карандаш в петельку на развороте и убрал книжечку в карман.
	--- Благодарю вас, леди Эстуэлл. Теперь, если вы не против, я хотел бы потолковать с Парсонсом.
	--- Вызвать его сюда?
	Леди Эстуэлл потянулась к звонку, но Пуаро поспешил вмешаться:
	--- Нет-нет, не беспокойтесь. Я сам к нему спущусь.
	Невозможность присутствовать при разговоре явно расстроила леди Эстуэлл, и Пуаро постарался принять таинственный вид.
	--- Это важно, --- произнес он с многозначительным видом и вышел, оставив хозяйку крайне заинтригованной.
	Парсонса он нашел в буфетной --- тот чистил столовое серебро.
	--- Я должен представиться, --- заявил Пуаро, поклонившись. --- Я --- частный сыщик.
	--- Да, сэр, --- ответствовал Парсонс почтительным, но несколько прохладным тоном. --- Мы, собственно, так и думали.
	--- Меня пригласила леди Эстуэлл, --- продолжал Пуаро. --- Она не удовлетворена ходом расследования --- далеко не удовлетворена.
	--- Их сиятельство не раз говорили при мне об этом, --- подтвердил Парсонс.
	--- Короче говоря, --- подытожил Пуаро, --- вы все прекрасно знаете? Так ведь? Ну, тогда не будем терять времени на эти глупости. Будьте так добры, отведите меня к себе в спальню и подробно расскажите, что именно вы слышали в ночь убийства.
	Дворецкий занимал комнату на первом этаже, рядом с комнатой для слуг. Окна там были забраны решетками, в углу стоял сейф. Парсонс кивнул в сторону узкой кровати.
	--- Я уже лег спать, сэр, в одиннадцать. Мисс Маргрейв тоже пошла к себе в спальню, а леди Эстуэлл с сэром Рубеном были в Башне.
	--- Так леди Эстуэлл была с сэром Рубеном? Ну-ну, продолжайте.
	--- Кабинет, сэр, прямо над моей комнатой. Оттуда слышен звук голосов, но слов, понятно, разобрать нельзя.
	Заснул я, пожалуй, где-то в половине двенадцатого, а около полуночи проснулся: входная дверь хлопнула --- мистер Леверсон вернулся. Потом слышу наверху шаги и через минуту-другую --- голос мистера Леверсона.
	Мне тогда показалось, сэр, что мистер Леверсон был... ну, не то чтобы пьян, но... буен. Он просто кричал на сэра Рубена. До меня только отдельные слова доносились, так что понять, в чем дело, было нельзя, и тут вдруг вскрик и тяжелый удар. Тяжелый удар, --- повторил Парсонс после паузы.
	--- Если мне не изменяет память, в романах обычно пишут о глухом ударе, --- задумчиво уточнил Пуаро.
	--- Возможно, сэр, но я слышал тяжелый удар, --- заявил Парсонс тоном, не допускающим возражений.
	--- Тысяча извинений, --- поспешил загладить неловкость Пуаро.
	--- Не стоит, сэр. И вот после удара --- голос мистера Леверсона. «Боже мои!» --- кричит. --- «Боже мой!», и больше ни слова, сэр.
	Прежняя сдержанность изменила Парсонсу. Теперь он, найдя благодарного слушателя, рассказывал ему с явным удовольствием.
	--- Mon Dieu![5] --- не замедлил подыграть Пуаро. Представляю, какие чувства вы при этом испытывали!
	--- Да, сэр, --- согласился Парсонс, --- истинная правда.
	Не то чтобы я в этом момент заподозрил что-то странное.
	Просто подумал, что надо проверить, все ли там наверху в порядке. Я тогда в темноте даже стул опрокинул.
	Так вот, открываю я дверь, прохожу через комнату для слуг и выхожу через другую дверь в коридор, откуда наверх черная лестница ведет. Стою, значит, я в нерешительности на площадке, и тут сверху голос мистера Леверсона, такой сердечный, веселый даже. «Ну, все хорошо, что хорошо кончается, --- говорит. --- Покойной ночи». И слышу, идет он по коридору к своей комнате и насвистывает.
	Тут я, понятно, сразу назад к себе пошел и спать лег.
	Ну, думаю, уронили что-нибудь на пол, только и всего.
	Сами посудите, сэр, как я мог подумать, что сэр Рубен убит, когда ему мистер Леверсон покойной ночи пожелал?
	--- А вы уверены, что это был голос именно мистера Леверсона?
	По снисходительному взгляду Парсонса маленький бельгиец понял, что тут не может быть никаких сомнений.
	--- У вас ко мне есть еще какие-либо вопросы, сэр?
	--- Только один. Вам нравится мистер Леверсон?
	--- Я... простите, сэр?
	--- Это же так просто. Вам нравится мистер Леверсон?
	Изумление Парсонса быстро перешло в смущение.
	--- Общее мнение слуг, сэр... --- выдавил он из себя и запнулся.
	--- Бога ради, --- подбодрил его Пуаро, --- пусть это будет общее мнение.
	--- Общее мнение таково, сэр, что мистер Леверсон --- джентльмен симпатичный и не жадный, но, как бы это сказать... не семи пядей во лбу.
	--- Вот как! А знаете, Парсонс, я, еще не видя мистера Леверсона, составил о нем точно такое же представление.
	--- Скажите на милость, сэр!
	--- А что вы думаете --- простите, каково общее мнение слуг --- о секретаре?
	--- Очень спокойный и выдержанный джентльмен, сэр.
	Старается никого ничем не стеснить.
	--- Vraiment?[6] --- отозвался Пуаро.
	--- Их сиятельство, --- произнес, откашлявшись, дворецкий, --- иногда склонны к поспешным суждениям.
	--- Так, значит, по общему мнению слуг преступление совершил мистер Леверсон?
	--- Никто из нас не хочет в это верить, сэр, --- признался Парсонс. Мы... по правде сказать, мы не думали, что он на такое способен.
	--- Однако он весьма вспыльчив?
	--- Если вы хотите знать, кто в этом доме самый что ни на есть вспыльчивый... --- придвинулся поближе Парсонс.
	--- Нет-нет! --- протестующе поднял руку Пуаро. --- Я хотел бы знать совсем другое --- у кого в этом доме самый спокойный характер.
	Парсонс уставился на него, забыв закрыть рот.





3


	Не тратя больше времени на ошеломленного дворецкого, Пуаро с любезным поклоном --- в чем-чем, а в любезности ему нельзя было отказать --- вышел из комнаты и направился в большой квадратный вестибюль. Там он постоял некоторое время в задумчивости, по-птичьи склонив голову к плечу, потом бесшумно подошел к одной из дверей и распахнул ее.
	С порога он увидел небольшую комнатушку, уставленную полками с книгами. В дальнем углу за огромным столом сидел худой, бледный молодой человек со слабым подбородком и в пенсне. Он что-то деловито писал.
	Минуту-другую Пуаро наблюдал за ним, затем нарушил тишину энергичным покашливанием:
	--- Кх-м-м, кх-м...
	Молодой человек обернулся. Не похоже было, чтобы он сильно удивился, скорее, лицо его приняло озабоченное выражение.
	Маленький сыщик отвесил церемонный поклон.
	--- Я имею честь беседовать с мистером Трефюзисом, не так ли? Прекрасно! Меня зовут Пуаро, Эркюль Пуаро.
	Возможно, вы обо мне слышали.
	--- Э-э... Да... Да, конечно, --- пробормотал молодой человек, явно смущенный столь пристальным вниманием.
	Оуэну Трефюзису было на вид тридцать с небольшим.
	При первом же взгляде на него Пуаро сразу понял, почему никто не принимал всерьез обвинений леди Эстуэлл. Аккуратный, чистенький мистер Оуэн Трефюзис был человеком обезоруживающе мягким, из тех, кем окружающие могут безнаказанно помыкать (что они частенько и делают), не рискуя нарваться на сопротивление.
	--- Вас, разумеется, пригласила леди Эстуэлл, --- нарушил наконец молчание секретарь. --- Она об этом говорила.
	Могу ли я быть вам чем-нибудь полезен?
	Он держался вежливо, но сдержанно. Усевшись в предложенное ему кресло, Пуаро мягко спросил:
	--- Леди Эстуэлл не делилась с вами своими подозрениями?
	--- Насколько я могу судить, --- слабо улыбнулся Оуэн Трефюзис, --- она подозревает меня. Ерунда, конечно, но тем не менее. С тех пор она со мной практически не разговаривает, а если мы встречаемся в коридоре --- вжимается в стену.
	В его поведении не было ни тени страха или фальши, а в голосе слышалось не столько возмущение, сколько изумление. Кивнув, Пуаро с обескураживающей прямотой подтвердил:
	--- Между нами говоря, мне она сказала то же самое. Я с ней, конечно, не спорил --- я уже давно взял за правило не спорить с уверенными в собственной правоте леди. Сами понимаете, толку от этого никакого.
	--- Ну разумеется.
	--- Я говорю только «да, миледи», «вы совершенно правы, миледи», «precisement,[7] миледи». Эти слова ничего не значат, но тешат самолюбие и прекрасно успокаивают.
	Мое дело --- вести расследование. Конечно, маловероятно, что преступление совершил не мистер Леверсон, а кто-то еще, но иногда случается и невероятное.
	--- Я прекрасно вас понимаю. Можете мною располагать, я к вашим услугам.
	--- Воn,[8] --- заключил Пуаро. --- Рад, что мы поняли друг друга. А теперь расскажите мне, пожалуйста, о событиях того дня. Начиная с обеда, если можно.
	--- Как вы уже, несомненно, знаете, Леверсона на обеде не было, --- начал секретарь. --- Он серьезно повздорил с дядюшкой и отправился обедать в гольф-клуб. Сэр Рубен, конечно, пребывал в скверном расположении духа.
	--- Он и так-то был не слишком любезен, се Monsieur?[9] --- позволил себе некоторую вольность Пуаро.
	--- Сущий изверг! --- рассмеялся Трефюзис. --- За девять-то лет я его изучил досконально, мосье Пуаро. Исключительно трудный был человек. Если уж он впадал в ярость, то под руку ему лучше было не попадаться ни правому, ни виноватому. Но я в конце концов понял, как себя вести в подобных случаях, и просто пропускал его ругань мимо ушей. На самом-то деле он был человек незлой, но уж больно горячий и несдержанный. Главное, ему нельзя было перечить.
	--- И что, остальные вели себя с ним так же благоразумно?
	--- Леди Эстуэлл даже любила с ним сражаться, --- пожал плечами Трефюзис. --- Она нисколько сэра Рубена не боялась и за словом в карман не лезла. Потом они всегда мирились, ведь сэр Рубен был к ней очень привязан.
	--- А в тот вечер они тоже ссорились?
	Секретарь покосился на Пуаро и, помешкав, ответил:
	--- Думаю, что да. А почему вы спрашиваете?
	--- Просто так.
	--- Точно я ничего не знаю, --- пояснил секретарь, --- но, похоже, все шло к этому.
	--- Кто еще был на обеде? --- сменил тему Пуаро.
	--- Мисс Маргрейв, мистер Виктор Эстуэлл и я.
	--- И что было потом?
	--- Мы перешли в гостиную, но сэр Рубен отправился к себе в кабинет. Он заявился минут через десять и задал мне выволочку за какую-то ерунду, не так составленное письмо, кажется. Я поднялся с ним в Башню и все исправил.
	Потом пришел мистер Виктор Эстуэлл и сказал, что ему надо кое-что обсудить с братом. Я оставил их вдвоем и спустился в гостиную к дамам.
	Примерно через четверть часа сэр Рубен бешено затрезвонил в колокольчик, и Парсонс сообщил, что меня немедленно требуют наверх. В дверях кабинета мистер Виктор Эстуэлл едва не сбил меня с ног. Видно было, что он вне себя, он вообще человек горячий. Думаю, он меня даже не заметил.
	--- Сэр Рубен вам что-нибудь сказал по этому поводу?
	--- Он сказал: «Виктор вконец свихнулся. Рано или поздно в запале он кого-нибудь прикончит».
	--- Вот как! --- протянул Пуаро. --- А вы не знаете, в чем там было дело?
	--- Понятия не имею.
	Это прозвучало чересчур поспешно и только укрепило уверенность Пуаро в том, что Трефюзис при желании мог бы поведать куда больше, чем говорил. Настаивать, однако, маленький бельгиец не стал.
	--- И что же произошло потом? Продолжайте, прошу вас.
	--- Часа полтора я работал с сэром Рубеном, а в одиннадцать пришла леди Эстуэлл, и сэр Рубен сказал, что я могу идти спать.
	--- Что вы и сделали?
	--- Да.
	--- Вы не знаете, долго ли леди Эстуэлл оставалась в кабинете?
	--- Понятия не имею. Ее комната на втором этаже, а моя на третьем, так что я не мог слышать, когда она прошла к себе.
	--- Понятно. --- Пуаро пару раз кивнул и поднялся. --- А теперь, мосье, отведите меня в Башню.
	Вслед за секретарем он поднялся по широким ступеням на площадку второго этажа. Оттуда они прошли по коридору до обитой сукном двери, выходившей на черный ход и в короткий коридор, заканчивавшийся еще одной дверью. Открыв ее, они оказались на месте преступления.
	То была просторная, квадратная комната, около тридцати футов в длину и в ширину. Потолки в Башне были раза в два выше, чем в любом другом помещении Монрепо. На стенах висели мечи и ассегаи,[10] а на столах было разложено множество заморских диковинок. В дальнем конце, в оконном проеме, стоял большой письменный стол, к которому Пуаро и направился.
	--- Здесь нашли сэра Рубена?
	Трефюзис кивнул.
	--- Насколько я помню, его ударили сзади?
	Секретарь снова кивнул.
	--- Его убили одной из этих дикарских палиц, --- пояснил он. --- Дьявольски тяжелая штука. Смерть, должно быть, была мгновенной.
	--- Это подтверждает, что убийство не было заранее обдуманным. Внезапная ссора, первое попавшееся под руку оружие...
	--- Да, все против бедняги Леверсона.
	--- Мертвец сидел, уронив голову на стол?
	--- Нет, тело сползло на пол.
	--- Вот как! --- насторожился Пуаро. --- Любопытно.
	--- Почему любопытно? --- удивился секретарь.
	--- А вот почему. --- И Пуаро указал на не правильной формы пятно на полированной поверхности стола. --- Это кровь, mon ami.[11]
	--- Она могла просто брызнуть сюда, --- предположил Трефюзис, --- или стол могли испачкать, когда переносили тело.
	--- Возможно, весьма возможно, --- пробормотал Пуаро. --- Других дверей здесь нет?
	--- Есть еще выход на лестницу. --- Трефюзис отодвинул синюю бархатную занавеску в ближайшем к двери углу комнаты. Оттуда уходила вверх маленькая витая лестница. --- Прежний владелец был астрономом. Лестница ведет в башенку, где был установлен телескоп. Сэр Рубен приказал переоборудовать это помещение под спальню и иногда, если засиживался за работой допоздна, оставался там ночевать.
	Пуаро проворно взбежал по ступенькам. Круглая комнатка наверху была обставлена более чем скромно: раскладушка, стул и ночной столик. Убедившись, что другого выхода оттуда нет, Пуаро спустился к ожидавшему его Трефюзису.
	--- Вы слышали, как мистер Леверсон вернулся домой?
	--- Я к тому времени спал сном праведника, --- покачал головой секретарь.
	Кивнув, Пуаро не спеша осмотрелся вокруг.
	--- Eh bien![12] --- заключил он. --- Думаю, здесь нам больше делать нечего... Разве что не будете ли вы так любезны задернуть шторы?
	Трефюзис послушно задернул тяжелые черные занавески на окне в дальнем конце комнаты. Пуаро включил верхний свет под тяжелым алебастровым колпаком.
	--- А настольной лампы здесь не было? --- спросил он.
	Вместо ответа секретарь щелкнул выключателем мощной зеленой лампы, стоявшей на письменном столе. Пуаро выключил верхний свет, потом вновь зажег его.
	--- C'est bien![13] Здесь я закончил.
	--- Обед в половине восьмого, --- негромко сказал секретарь.
	--- Благодарю вас, мистер Трефюзис, за вашу исключительную любезность.
	--- Всегда к вашим услугам.
	В задумчивости Пуаро отправился в отведенную ему комнату, где невозмутимый Джордж раскладывал хозяйские вещи.
	--- Дорогой мой Джордж, --- обратился к нему детектив, --- надеюсь, за обедом мне посчастливится увидеть некоего джентльмена, который меня занимает все больше и больше. Этот человек недавно вернулся из тропиков и, судя по всему, у него тропический темперамент. Человек, о котором Парсонс старается мне рассказать и которого Лили Маргрейв предпочитает не упоминать. Сэр Рубен и сам был с норовом, Джордж. Представьте, что бывает, когда два таких характера сталкиваются. Шерсть летит комьями, так это, кажется, у вас называется?
	--- Правильнее было бы сказать «клочьями», сэр, и, кроме того, их не обязательно должно быть двое.
	--- Вот как?
	--- Совсем не обязательно, сэр. Вот моя тетушка Джемайма была уж на что остра на язык, как только не измывалась над своей сестрой. Ужас, что творилось, чуть со свету не сжила ее. Но если тетушке давали отпор --- тут же успокаивалась. Ее приводила в ярость только безропотность.
	--- Х-м. А вы знаете, в этом что-то есть.
	Последовало долгое молчание, прерванное деликатным покашливанием Джорджа:
	--- Могу ли я быть вам чем-нибудь полезен, сэр?
	--- Разумеется, --- очнулся от раздумий Пуаро. --- Вы можете разузнать, какого цвета платье было на мисс Лили Маргрейв в тот вечер и какая горничная ей прислуживала.
	Эти странные пожелания были выслушаны все с тем же невозмутимым видом.
	--- Слушаюсь, сэр. К утру я все выясню.
	Пуаро подошел к камину и стал всматриваться в огонь.
	--- Что бы я делал без вас, Джордж, --- пробормотал он. --- Вашу тетушку Джемайму я никогда не забуду.





* * *


	В тот вечер Пуаро так и не встретился с Виктором Эстуэллом. Тот сообщил по телефону, что дела вынуждают его задержаться в Лондоне.
	--- Он, наверное, теперь ведет дела вашего покойного мужа? --- поинтересовался Пуаро у леди Эстуэлл.
	--- Виктор --- компаньон фирмы, --- пояснила та. --- Он ездил в Африку, чтобы получить концессии[14] на разработку каких-то рудников. Рудников, я не ошибаюсь, Лили?
	--- Да, леди Эстуэлл, рудников.
	--- Там найдено то ли олово, то ли медь, то ли золото... Лили, вы должны это помнить, вы же все время спрашивали об этом Рубена. Аккуратнее, милочка, этак вы опрокинете вазу.
	--- Здесь так жарко, когда горит камин, --- пожаловалась девушка. Можно... можно я приоткрою окно?
	--- Конечно, милая, --- безмятежно отозвалась леди Эстуэлл.
	Под пристальным взглядом Пуаро Лили Маргрейв подошла к окну и распахнула его. Какое-то время она жадно вдыхала свежий вечерний воздух, потом вернулась за стол.
	--- Значит, мадемуазель интересуется добычей полезных ископаемых? --- мягко поинтересовался Пуаро.
	--- Ну, это громко сказано, --- принужденно улыбнулась девушка, --- Я, конечно, прислушивалась к тому, что говорил сэр Рубен, но так толком ничего не поняла.
	--- Ну, значит вы очень здорово притворялись, --- отозвалась леди Эстуэлл. --- Бедный Рубен даже решил, что у вас были какие-то свои причины вникать во все эти тонкости.
	Хотя Пуаро ни на мгновение не отвел взгляда от языков пламени, боковым зрением он увидел тень досады, мелькнувшую по лицу Лили Маргрейв, и ловко сменил тему. Когда же пришло время отправляться спать, Пуаро обратился к хозяйке дома:
	--- Не могли бы вы уделить мне еще пару минут, мадам?
	Лили Маргрейв тотчас удалилась, а леди Эстуэлл выжидательно посмотрела на маленького сыщика.
	--- В тот вечер вы последней видели сэра Рубена живым?
	Леди Эстуэлл кивнула и поспешно поднесла к глазам платок с черной каймой.
	--- О, не волнуйтесь, прошу вас, не надо.
	--- Стараюсь, мосье Пуаро, но это выше моих сил.
	--- С моей стороны было чудовищной бестактностью затевать этот разговор.
	--- Нет-нет, продолжайте. О чем вы хотели спросить?
	--- Насколько я понимаю, когда вы поднялись в Башню и сэр Рубен отпустил мистера Трефюзиса, было около одиннадцати. Верно?
	--- Верно. Около одиннадцати.
	--- И как долго вы пробыли в кабинете?
	--- Я ушла к себе без четверти двенадцать; помнится, я взглянула на часы.
	--- Леди Эстуэлл, не могли бы вы рассказать мне, о чем вы беседовали с мужем?
	Вместо ответа леди Эстуэлл бессильно опустилась на диван и, потеряв всякое самообладание, заплакала навзрыд.
	--- Мы по... по... повздорили, --- всхлипывала она.
	--- Из-за чего же? --- почти нежным голосом поинтересовался Пуаро.
	--- И... и... из-за всего сразу. В-все началось с Л-лили.
	Рубен ее невзлюбил --- ни с того ни с сего --- сказал, будто она рылась в его бумагах. Он требовал, чтобы я дала ей расчет, но я сказала, что она чудесная девушка и этого он от меня не дождется. А он... он начал на меня орать, а я этого не выношу, ну, я и сказала ему все, что я о нем думала... ну, не то чтобы я это думала на самом деле, мосье Пуаро... А он сказал, что вытащил меня из трущоб, женившись на мне... А я ему на это... Да какое это сейчас имеет значение? Никогда себе не прощу. Вы же знаете, как это бывает, мосье Пуаро. Я всегда считала, что после грозы воздух становится чище, и вот... Ну кто мог знать, что в тот же вечер его убьют? Бедный Рубен...
	Пуаро сочувственно внимал ее излияниям.
	--- Я расстроил вас, --- произнес он наконец, --- и прошу меня простить. А теперь давайте поговорим без эмоций.
	Вы по-прежнему считаете, что вашего мужа убил мистер Трефюзис?
	--- Женская интуиция, мосье Пуаро, --- гордо выпрямилась леди Эстуэлл, меня еще никогда не подводила.
	--- Разумеется, разумеется. Но когда он это сделал?
	--- Когда? После того, как я ушла, естественно.
	--- Вы ушли от сэра Рубена без четверти двенадцать.
	Без пяти двенадцать появился мистер Леверсон. Вы хотите сказать, что за эти десять минут секретарь пробрался из своей спальни в Башню и убил сэра Рубена?
	--- Во всяком случае, это не исключено.
	--- Как многое другое. Да, убийство могло произойти в эти десять минут. Но --- произошло ли?
	--- Он-то сам уверяет, что спал без задних ног, --- пожала плечами леди Эстуэлл, --- да кто же ему поверит?
	--- Но ведь никто не видел, чтобы он поднимался в кабинет, --- напомнил Пуаро.
	--- Ну и что! Все спали, потому никто и не видел! --- торжествующе отозвалась леди Эстуэлл.
	--- Как знать, --- пробормотал себе под нос Пуаро. --- Eh bien, --- продолжил он после паузы, --- желаю вам доброй ночи, леди Эстуэлл.





4


	Джордж аккуратно поставил поднос с утренним кофе у постели хозяина.
	--- В интересующий вас вечер, сэр, мисс Маргрейв была в платье из светло-зеленого шифона.
	--- Благодарю вас, Джордж. На вас всегда можно положиться.
	--- Мисс Маргрейв прислуживает младшая горничная, сэр. Ее зовут Гледис.
	--- Спасибо, Джордж. Вам просто цены нет.
	--- Вы преувеличиваете, сэр.
	--- Чудесное утро, --- произнес, глядя в окно, Пуаро, --- но, похоже, никто не собирается вставать. Думаю, дорогой мой Джордж, Башня будет в нашем полном распоряжении для небольшого эксперимента.
	--- Я вам понадоблюсь, сэр?
	--- Не беспокойтесь, --- заверил Пуаро, --- эксперимент абсолютно безболезнен.
	Когда они вошли в Башню, шторы там были по-прежнему задернуты. Джордж уже взялся за шнур, но его остановил Пуаро.
	--- Оставим все как есть. Зажгите только настольную лампу.
	Верный слуга повиновался.
	--- Теперь, дорогой мой Джордж, сядьте на этот стул.
	Сделайте вид, что пишете. Tres bien.[15] Теперь я хватаю палицу, подкрадываюсь к вам сзади и бью вас по голове.
	--- Да, сэр, --- подтвердил Джордж.
	--- Да, но после удара вы уже не должны писать, --- уточнил Пуаро. --- Сами понимаете, я не могу довести наш эксперимент до конца. Тем не менее мы должны соблюсти максимум правдоподобия. Я вроде бы бью вас по голове, и вы падаете замертво, вот так. Руки у вас расслаблены, тело обмякло. Позвольте я покажу вам нужную позу. Да нет же, не напрягайте мускулы! Джордж, --- с тяжелым вздохом сказал, наконец, Пуаро, --- вы замечательно гладите брюки, но воображение у вас отсутствует начисто. Вставайте. Давайте я.
	И Пуаро в свою очередь уселся за письменный стол.
	--- Я пишу, --- возвестил он. --- Я весь поглощен этим. Вы хватаете палицу, подкрадываетесь ко мне сзади и бьете по голове. Трах! Перо выпадает, я падаю вперед, но не очень далеко --- ведь стул низкий, а стол высокий, да, и падаю я на руки. Будьте так любезны, Джордж, вернуться к двери и, стоя там, сказать мне, что вы видите.
	--- Гм-м...
	--- Да, Джордж?
	--- Я вижу вас, сэр, сидящим за столом.
	--- Сидящим за столом?
	--- Отсюда не так уж хорошо видно, сэр, --- пояснил Джордж, --- далековато, да и лампа сильно затенена. Позвольте, я зажгу верхний свет, сэр?
	Рука Джорджа потянулась к выключателю.
	--- Никоим образом, --- резко оборвал его Пуаро. --- Обойдемся тем, что есть. Значит, я склонился над столом, вы стоите у двери. Теперь подходите, Джордж, подходите и положите мне руку на плечо.
	Джордж повиновался.
	--- Обопритесь слегка на меня, Джордж, вы не вполне твердо держитесь на ногах. Ага! Voila![16]
	Обмякшее тело Эркюля Пуаро мастерски сползло вбок.
	--- Я сваливаюсь на пол, вот так! --- откомментировал он. --- Мои предположения оправдались. А теперь нам предстоит заняться еще более важным делом.
	--- Неужто, сэр?
	--- Ну да. Мне необходимо как следует позавтракать. --- Он от души рассмеялся собственной шутке. --- Ни при каких обстоятельствах не следует забывать о желудке.
	Джордж неодобрительно промолчал, а Пуаро, весело посмеиваясь, направился вниз по лестнице. Он был доволен, все складывалось как нельзя лучше.
	После завтрака Пуаро познакомился с Гледис, младшей горничной. Его весьма интересовало, что она может сообщить о случившейся в их доме трагедии. Гледис сочувствовала Чарлзу, хотя и не сомневалась в его виновности.
	--- Бедный молодой джентльмен, сэр, каково-то ему сейчас... Он ведь тогда не в себе был...
	--- Они должны были ладить с мисс Маргрейв, --- предположил Пуаро, --- ведь они были почти сверстниками.
	--- Куда там, мисс Лили на него свысока смотрела, --- покачала головой Гледис. --- Всякие там шуры-муры --- ни-ни.
	--- А ему она нравилась?
	--- Так, между прочим пытался ухаживать, но --- ничего серьезного, сэр. Вот мистер Виктор, он-то точно от нее без ума, --- хихикнула Гледис.
	--- Ah vraiment![17]
	--- И еще как! --- снова захихикала Гледис. --- Он в нее с первого взгляда втюрился. Мисс Лили, она же и впрямь как лилия, верно, сэр? Высокая, с такими чудными золотистыми волосами!
	--- Ей бы пошло зеленое вечернее платье, --- промурлыкал Пуаро. --- Есть такой оттенок зеленого...
	--- Так есть у нее зеленое платье, сэр, --- заверила Гледис. --- Сейчас, конечно, она его не наденет, потому как траур, но в тот вечер, как сэр Рубен погиб, она как раз в нем была.
	--- Причем ей подошел бы не темно-зеленый, а светлый, --- предположил Пуаро.
	--- Оно и есть светло-зеленое, сэр. Погодите минутку, я вам его принесу, посмотрите. Мисс Лили как раз собак выгуливать пошла.
	Пуаро кивнул. Он знал об этом не хуже Гледис. Он специально отправился на поиски горничной только после того, как убедился, что Лили в доме нет. Гледис убежала и вскоре вернулась с зеленым вечерним платьем на плечиках.
	--- Exquis![18] --- прошептал Пуаро, восхищенно вскинув руки. --- Позвольте мне посмотреть его на свету.
	Взяв у Гледис плечики, он поспешил к окну, наклонился над платьем, потом отодвинул его на расстояние вытянутой руки.
	--- Чудесное платье, --- вынес он свой вердикт. --- Просто восхитительное. Безмерно благодарен, что вы мне его показали.
	--- Не стоит, сэр, --- не без лукавства отозвалась Гледис. --- Всем известно, что французы знают толк в дамских туалетах.
	--- Вы очень любезны, --- пробормотал Пуаро вслед удаляющейся Гледис и, опустив взгляд, улыбнулся. В правой руке у него были зажаты крохотные маникюрные ножницы, в левой --- аккуратно отрезанный клочок зеленого шифона.
	--- Ну, --- пробормотал он, --- остается самое неприятное.
	Вернувшись к себе, он вызвал Джорджа.
	--- Джордж, друг мой, на туалетном столике вы найдете золотую булавку для галстука.
	--- Да, сэр.
	--- На умывальнике стоит раствор карболки. Прошу вас окунуть в него острие булавки.
	Джордж, уже давно отучившийся удивляться причудам хозяина, в точности исполнил приказание.
	--- Все готово, сэр.
	--- Tres bien! Теперь подойдите сюда. Я протяну вам указательный палец, а вы введете в него кончик булавки.
	--- Извините, сэр, вы хотите, чтобы я уколол вас?
	--- Вот именно, вы угадали. Нужно, чтобы выступила кровь, но не слишком сильно.
	Джордж взялся за хозяйский палец. Пуаро зажмурился и откинулся назад. Едва верный слуга выполнил приказ, раздался пронзительный вопль Пуаро.
	--- Je vous remercie,[19] Джордж, --- сказал он, взяв себя в руки. --- Уж если вы что-то делаете, то делаете на совесть.
	Достав из кармана клочок зеленого шифона, он аккуратно промокнул им палец.
	--- Операция увенчалась полным успехом, --- заметил он, любуясь результатом своих действий. --- Вам это не интересно, Джордж? Ну и ну!
	Слуга неприметно бросил взгляд за окно.
	--- Простите, сэр, --- пробормотал он, --- к дому только что подъехал некий джентльмен в большом автомобиле.
	--- А-а! --- произнес, вставая, Пуаро. --- Неуловимый Виктор Эстуэлл. Пойду познакомлюсь с ним.
	Голос Виктора Эстуэлла Пуаро довелось услышать еще до того, как он увидел его обладателя. Из прихожей доносились громовые раскаты:
	--- Да полегче ты, идиот! Там же внутри стекло! Черт возьми, Парсонс, не путайтесь под ногами! Ставь ящик, дубина!
	Пуаро проворно спустился по лестнице и вежливо поклонился громогласному крупному мужчине.
	--- Кто вы такой, черт возьми? --- прорычал великан.
	--- Меня зовут Эркюль Пуаро, --- еще раз склонил голову знаменитый детектив.
	--- Господи! --- прорычал Виктор Эстуэлл. --- Так Нэнси все-таки послала за вами?
	Положив увесистую ладонь на плечо Пуаро, он повел его в гостиную.
	--- Так вы, значит, и есть тот детектив, с которым все так носятся? --- Он пытливо осмотрел Пуаро с ног до головы. --- Прошу прощения за грубость. Шофер у меня --- редкий тупица, а Парсонс, старый хрыч, всегда на нервы действует. Не переношу дураков, знаете ли, --- произнес он извиняющимся тоном. --- Но вас-то, мосье Пуаро, к ним никак не отнесешь, так ведь?
	Он весело расхохотался.
	--- Тех, кто меня недооценивал, всегда постигало жестокое разочарование, --- подтвердил Пуаро.
	--- Вот оно как? Значит, Нэнси вытащила вас сюда --- из-за этой своей придури насчет секретаря. Все это чистая блажь --- Трефюзис мухи не обидит, разве что муха с ним сама со скуки сдохнет. Он и пить-то ничего не пьет, кроме чая. Вы только зря тратите время.
	--- Время, потраченное на постижение природы человеческой, вряд ли можно считать потраченным впустую, --- важно возразил Пуаро.
	--- Постижение природы человеческой? --- озадаченно пробормотал Виктор Эстуэлл. Затем он плюхнулся в кресло. --- Могу я вам чем-нибудь помочь?
	--- Да, вы могли бы рассказать о вашей ссоре с братом в тот вечер.
	--- Это к делу не относится, --- отрезал Виктор Эстуэлл, энергично помотав головой.
	--- Как сказать...
	--- К Чарлзу Леверсону наша ссора отношения не имела.
	--- А леди Эстуэлл полагает, что Чарлз не имеет отношения к убийству.
	--- Узнаю Нэнси!
	--- Парсонс говорит, что слышал, как вернулся мистер Леверсон, но своими глазами он этого не видел --- как, впрочем, и все остальные.
	--- Вот тут вы ошибаетесь, --- возразил Эстуэлл. --- Я его видел.
	--- Видели?
	--- Ну да. Рубен задал Чарлзу взбучку --- и поделом, а потом набросился на меня. Ну, пришлось сказать ему пару ласковых --- я нарочно, чтобы его позлить, вступился за парня. Я собирался потом сам с Чарлзом переговорить и объяснить, что к чему. Поэтому спать я сразу не пошел, а оставил дверь в своей комнате открытой и сидел курил.
	Моя комната на третьем этаже, мосье Пуаро, а комната Чарлза по соседству.
	--- Извините, что перебиваю а мистер Трефюзис тоже обитает на вашем этаже?
	--- Да, --- кивнул Эстуэлл. --- Его комната рядом с моей.
	--- Ближе к лестнице?
	--- Наоборот.
	В глазах Пуаро загорелся зеленоватый огонек, а Виктор тем временем продолжал:
	--- Так вот, я дожидался Чарлза. Входная дверь хлопнула примерно без пяти двенадцать, но Чарлз не появлялся еще минут десять, ну, а когда появился, я понял, что лучше его не трогать...
	При этих словах Эстуэлл многозначительно развел руками.
	--- Понятно, --- пробормотал Пуаро.
	--- Он, бедняга, на ногах не стоял, --- продолжал Эстуэлл, --- да и выглядел ужасно. Я решил, что он здорово перебрал. Теперь-то я понимаю, почему он был таким --- как-никак только что порешил человека.
	--- А из Башни до вас ничего не доносилось? --- поспешил с вопросом Пуаро.
	--- Нет, но я ведь был в другом конце дома. Стены здесь толстые, оттуда даже пистолетного выстрела не услышишь.
	Пуаро кивнул.
	--- Я спросил, не помочь ли ему добраться до постели, --- рассказывал между тем Эстуэлл, --- но ом сказал, что и сам справится, ввалился к себе в комнату и захлопнул дверь. Ну а я тоже пошел укладываться.
	Пуаро задумчиво созерцал ковер.
	--- Вы понимаете, мосье Эстуэлл, --- произнес он наконец, --- что ваше свидетельство очень важно?
	--- Конечно, хотя... Что в нем, собственно, такого?
	--- Вы говорите, что между тем, как хлопнула входная дверь и Леверсон появился наверху, прошло минут десять.
	Сам он, насколько я понимаю, говорит, что, войдя в дом, сразу отправился спать. Но дело не только в этом. Как ни парадоксально, выдвинутое леди Эстуэлл обвинение, опровергнуть достаточно сложно, а ваше свидетельство создает Трефюзису алиби.
	--- Каким образом?
	--- Леди Эстуэлл говорит, что ушла от своего супруга без четверти двенадцать, а Трефюзис лег спать в одиннадцать. Совершить преступление он мог только между одиннадцатью сорока пятью и возвращением Чарлза Леверсона. А раз вы сидели с открытой дверью, он не мог пройти мимо вас незамеченным.
	--- Это верно, --- согласился Эстуэлл.
	--- Другой лестницы в доме нет?
	--- Нет, чтобы попасть в Башню, он должен был пройти мимо моей двери, а он не проходил, могу поклясться.
	И вообще, мосье Пуаро, я ведь вам уже говорил, он жуткий рохля и тихоня.
	--- Да-да, --- поспешил заверить Пуаро, --- это я уже понял. И еще один вопрос: из-за чего вы поссорились с сэром Рубеном? --- продолжил он после некоторой паузы.
	--- А это абсолютно вас не касается, --- побагровев, рявкнул Эстуэлл.
	--- Я всегда предельно тактичен, --- вкрадчивым голосом протянул Пуаро, глядя в потолок, --- когда речь идет о даме.
	Виктор Эстуэлл вскочил как ужаленный.
	--- Черт бы вас побрал, как вы... О чем это вы?
	--- Я сразу подумал о мисс Лили Маргрейв.
	Несколько мгновений Эстуэлл не знал, что на это ответить, потом кровь отлила от его лица, и он с обреченным видом опустился на стул.
	--- Не стоит мне с вами тягаться, мосье Пуаро. Да, мы поссорились из-за Лили. Рубен понес такое... Он, видите ли, раскопал, что она представила подложные рекомендации, в общем, что-то в этом роде. Глупость какую-то.
	Ну, а потом договорился до того, что она по ночам бегает на свидания к какому-то проходимцу. Тут я ему и выдал: сказал, что люди и за меньшее жизни лишались. Он сразу утихомирился. Рубен, когда я в раж входил, меня побаивался.
	--- Ничего удивительного, --- вежливо заметил Пуаро.
	--- А к Лили Маргрейв я давно присматриваюсь, --- совсем другим тоном произнес Эстуэлл. --- Такую девушку еще поискать.
	Пуаро не ответил, что-то сосредоточенно обдумывая.
	Потом вдруг встрепенулся:
	--- Пожалуй, мне стоит позволить себе небольшой променад. Здесь, кажется, есть гостиница?
	--- Целых две, --- уточнил Эстуэлл. --- «Гольф» на взгорке, рядом с полем для игры в гольф, и «Митра» внизу, у станции.





5


	Гостиница «Гольф» действительно находилась едва ли не на игровом поле, рядом со зданием гольф-клуба. Именно туда и направился первым делом Пуаро под видом «променада». И уже через три минуты после своего там появления беседовал с управляющей гостиницей, мисс Лэнгдон.
	--- Весьма сожалею, что вынужден побеспокоить вас, мадемуазель, но я, видите ли, сыщик.
	Он всегда предпочитал брать быка за рога, и в данном случае это оказалось как нельзя кстати.
	--- Сыщик? --- с сомнением поглядела на него мисс Лэнгдон.
	--- Да, но не из Скотленд-Ярда, --- заверил ее Пуаро. --- Сказать по правде, я даже не англичанин --- возможно, вы это заметили. Я просто веду частное расследование обстоятельств смерти сэра Рубена Эстуэлла.
	--- Да что вы говорите! --- задохнулась мисс Лэнгдон, предвкушая новые подробности скандального дела.
	--- Именно так, мадемуазель, --- лучезарно улыбнулся Пуаро. --- Но, сами понимаете, рассказать об этом можно только очень ответственному человеку, такому, как вы.
	Уверен, мадемуазель, вы сможете мне помочь. Скажите, не выходил ли кто-нибудь из гостиницы в вечер убийства?
	Он должен был вернуться около полуночи.
	Глаза мисс Лэнгдон округлились от ужаса.
	--- Неужто?.. --- выдохнула она.
	--- ...в вашем отеле жил убийца? Нет, но вполне возможно, кто-нибудь из постояльцев в тот вечер прогуливался в окрестностях Монрепо, а значит, мог что-то увидеть, что-то ничем не примечательное, но весьма важное для меня.
	Мисс Лэнгдон понимающе кивнула, всем своим видом демонстрируя, что знает толк в расследовании преступлений.
	--- Понятно. Что ж, попробую вспомнить, кто у нас тогда останавливался.
	Наморщив лоб, она с глубокомысленным видом уставилась на собственные пальцы.
	--- Капитан Свонн, мистер Элкинс, майор Блант, старый мистер Бенсон... Нет, сэр, по-моему, никто из них в тот вечер не выходил.
	--- А если бы вышел, вы бы это заметили?
	--- Непременно, сэр. Видите ли, такое нечасто случается. Джентльмены, конечно, иногда отправляются обедать в город, но чтобы выйти после обеда... Идти-то у нас в общем некуда.
	То была чистая правда. В качестве развлечений в Эбботс Кросс имелся только гольф.
	--- Вы правы, --- согласился Пуаро. --- Итак, насколько вы помните, никто в тот вечер из гостиницы не выходил?
	--- Капитан Ингленд с супругой обедали в другом месте.
	--- Это не совсем то, что я имею в виду, --- покачал головой Пуаро. Попробую заглянуть в другую гостиницу --- «Митра», кажется?
	--- А, «Митра», --- процедила мисс Лэнгдон. --- Ну, оттуда мог выйти кто угодно. --- В ее голосе явственно слышалось пренебрежение, и Пуаро поспешил откланяться.
	Спустя десять минут он излагал то же самое мисс Коул, особе довольно бесцеремонной. Да и гостиница, которой она управляла, была куда менее претенциозной и более дешевой, а располагалась у самого вокзала.
	--- Да, выходил тут один джентльмен, около половины первого вернулся, кажется. Он и раньше в это время прогуливался, ну раз или два --- это уж точно. Как же его звали-то? Выскочило из головы.
	Придвинув массивный гроссбух, она начала сосредоточенно перелистывать страницы.
	--- Девятнадцатое, двадцатое, двадцать первое, двадцать второе. Ага, вот он. Нейлор, капитан Хамфри Нейлор.
	--- А прежде он у вас останавливался? Вы хорошо его знаете?
	--- Один раз, недели за две до того. Тогда он тоже вечером выходил, я точно помню.
	--- Он приезжал играть в гольф?
	--- Надо думать, --- пожала плечами мисс Коул. --- Большинство джентльменов за этим сюда и едут.
	--- Вы совершенно правы, --- согласился Пуаро. --- Ну что ж, мадемуазель, разрешите выразить вам свою признательность и откланяться.
	В глубокой задумчивости он побрел назад, в Монрепо, время от времени доставая что-то из кармана и внимательно разглядывая.
	--- Именно так и следует действовать, --- бормотал он про себя, --- и как можно скорее. При первом удобном случае.
	Вернувшись, он первым делом выяснил у Парсонса, где сейчас мисс Маргрейв. Известие о том, что она в маленьком кабинете занимается корреспонденцией леди Эстуэлл, казалось, вполне его устраивало.
	Когда он вошел в кабинет, Лили Маргрейв сидела за столом у окна и писала. Больше в комнате никого не было.
	Пуаро аккуратно прикрыл за собой дверь и подошел поближе.
	--- Не будете ли вы так любезны, мадемуазель, уделить мне немного времени?
	--- Конечно, --- отложив бумаги, повернулась к нему Лили. --- Чем могу быть вам полезна?
	--- Насколько я понимаю, мадемуазель, в тот трагический вечер, после того как леди Эстуэлл поднялась к мужу, вы пошли спать. Так?
	Лили Маргрейв кивнула.
	--- После этого вы случайно никуда не выходили?
	Девушка покачала головой.
	--- Помнится, мадемуазель, вы сказали, что в тот вечер ни разу не заходили в Башню?
	--- Не помню, чтобы я это говорила, но тем не менее это так. В тот вечер я в Башне не была.
	--- Любопытно, --- приподнял брови Пуаро.
	--- Что вы имеете в виду?
	--- Весьма любопытно, --- пробормотал Пуаро. --- В таком случае, как вы объясните вот это?
	Он вытащил из кармана клочок зеленого шифона и продемонстрировал его девушке.
	Выражение ее лица не изменилось, но Пуаро скорее почувствовал, чем услышал, как у нее перехватило дыхание.
	--- Не понимаю, о чем вы, мосье Пуаро.
	--- Ведь в тот вечер на вас было платье из зеленого шифона. Это, --- он постучал пальцем по ткани от того платья.
	--- И вы нашли его в Башне? Где именно? --- резко опросила она.
	Эркюль Пуаро глянул на потолок.
	--- Ну, пока что скажем просто в «Башне».
	Впервые в глазах девушки мелькнул страх. Она открыла рот, собираясь что-то сказать, но спохватилась. Пуаро заметил, как она вся напряглась, вцепившись в край стола побелевшими пальцами.
	--- Неужто я в тот день и впрямь заходила в Башню? --- пробормотала она в раздумье. --- По правде сказать, мне так не кажется. Но если он там был все время, странно, что его не обнаружила полиция.
	--- Полиции, --- без ложной скромности заявил маленький бельгиец, --- не приходит в голову то, что приходит Эркюлю Пуаро.
	--- Может быть, --- продолжала размышлять вслух Лили Маргрейв, --- я забежала туда перед обедом, а может, накануне вечером... Я тогда была в том же платье. Да, я почти уверена, что это было за день до того вечера.
	--- Не думаю, --- беспристрастным тоном возразил Пуаро.
	--- Почему?
	Детектив молча покачал головой.
	--- Что вы имеете в виду? --- прошептала девушка.
	Она подалась вперед, заглядывая ему в лицо. Кровь отхлынула от ее щек.
	--- Вы не заметили, мадемуазель, пятен на этом кусочке? Это пятна крови.
	--- Вы хотите сказать...
	--- Я хочу сказать, мадемуазель, что вы были в Башне после убийства, а не до. Думаю, чтобы избежать худшего, вам стоит рассказать мне всю правду.
	Он гордо расправил плечи, устремив на собеседницу карающий перст.
	--- Как вы узнали? --- с трудом выдавила Лили.
	--- Не имеет значения, мадемуазель. Эркюль Пуаро всегда все знает. Я знаю и о капитане Хамфри Нейлоре, и о том, что в тот вечер вы с ним встречались.
	Лили уронила голову на руки и залилась слезами Пуаро тут же оставил осуждающий тон.
	--- Ну-ну, милочка, --- промолвил он, похлопав девушку по плечу. --- Не расстраивайтесь. Обмануть Эркюля Пуаро невозможно: поймите это, и все ваши тревоги останутся позади. А теперь вы расскажете папаше Пуаро все как есть, договорились?
	--- Это совсем не то, что вы думаете, честное слово.
	Хамфри... мой брат... он и пальцем его не тронул.
	--- Так это ваш брат? Вот оно что. Что ж, если вы хотите снять с него подозрения, вы должны рассказать обо всем без утайки.
	Лили выпрямилась и откинула волосы со лба. Помолчав, она заговорила тихим, но твердым голосом:
	--- Я расскажу всю правду, мосье Пуаро. Теперь я вижу, что скрывать что бы то ни было бессмысленно. Мое настоящее имя --- Лили Нейлор, а Хамфри --- мой единственный брат. Несколько лет назад он нашел в Африке золотую жилу, вернее, точные приметы того, что там имеется золото. Я не могу вам как следует это объяснить, потому что совсем не разбираюсь в технических деталях, но в общих чертах произошло следующее Поскольку дело требовало больших вложений, Хамфри заручился письмами к сэру Рубену Эстуэллу, надеясь заинтересовать его своим проектом. Я и сейчас толком не знаю, как там все было... кажется, сэр Рубен послал туда специалиста. Потом он заявил, что специалист дал отрицательное заключение, а брат просто ошибся. Хамфри вернулся в Африку, отправился в экспедицию куда-то в глубь континента, и надолго пропал. Все решили, что он погиб вместе со всей экспедицией.
	Вскоре после его отъезда для разработки некоего прииска «Мпала» была создана золотодобывающая компания.
	А брат, вернувшись в Англию, сразу заподозрил, что «Мпала» --- это и есть открытое им месторождение. Сэр Рубен на первый взгляд не имел к компании никакого отношения, да и золото они вроде бы обнаружили сами. Но брата это не убеждало. Он был уверен, что сэр Рубен просто обвел его вокруг пальца.
	Брат все больше впадал в уныние... Родных у нас не осталось, и, поскольку мне все равно надо было как-то зарабатывать на жизнь, я решила наняться в этот дом и попробовать выяснить, есть ли какая-нибудь связь между сэром Рубеном и прииском «Мпала». По понятным причинам я скрыла свое имя и даже --- откровенно признаюсь --- представила фальшивые рекомендации.
	Видите ли, претенденток было очень много, в большинстве своем с большим опытом, чем у меня, поэтому я... одним словом, мосье Пуаро, я написала письмо от имени герцогини Пертширской, которая только что уехала в Америку. Я надеялась, что титул герцогини произведет впечатление на леди Эстуэлл, и была права. Она тут же наняла меня.
	С тех пор я превратилась в презренную шпионку. К сожалению, сия отвратительная роль до самого последнего времени не дала абсолютно никакого результата: сэр Рубен умел хранить свои секреты. Но вернувшийся из Африки его брат Виктор был человеком менее скрытным, и вскоре я поняла, что подозрения Хамфри отнюдь не беспочвенны. Когда мой брат приехал сюда недели за две до убийства, я тайком с ним встретилась и пересказала все, что мне удалось выяснить благодаря Виктору. Брат воспрянул духом и заверил меня, что мы на верном пути.
	Но тут-то все наши планы и рухнули. Наверное, кто-то видел, как я выходила из дому, и сообщил об этом сэру Рубену. Он что-то заподозрил, проверил мои рекомендации и обнаружил подлог --- как раз в день убийства. Думаю, он решил, что я охочусь за бриллиантами его супруги. Так или иначе, он хотел выставить меня из дому, несмотря на то, что согласился не предпринимать ничего по поводу рекомендаций. Леди Эстуэлл изо всех сил защищала меня.
	Девушка перевела дух. Пуаро с мрачным видом ждал продолжения.
	--- Итак, мадемуазель, --- подбодрил он, --- наступил вечер убийства.
	С трудом сглотнув слюну. Лили кивнула.
	--- Прежде всего, мосье Пуаро, должна вам сказать, что мой брат приехал сюда снова, и мы с ним договорились о встрече. Я действительно поднялась к себе в комнату, но в постель не ложилась. Выждав, пока, по моим представлениям, все в доме уснули, я спустилась вниз и вышла через боковую дверь. Я встретилась с Хамфри и сообщила ему, что произошло. А еще сказала, что, по-моему, нужные нам бумаги лежат у сэра Рубена в сейфе, в Башне. Мы условились, что ночью попытаемся их достать.
	Я должна была войти первой и убедиться, что путь свободен. Открывая боковую дверь, я услышала, как церковные часы бьют полночь. Я поднялась до середины лестницы, ведущей в Башню, когда услышала звук падения и чей-то крик: «Боже мой!» Через пару минут дверь кабинета открылась, и оттуда вышел Чарлз Леверсон. В лунном свете я прекрасно видела его лицо, но сама я как-то так съежилась, что в темноте он меня не заметил.
	Он стоял, пошатываясь, в лице ни кровинки, и, казалось, к чему-то прислушивался. Потом он собрался с духом, открыл дверь в кабинет и сказал что-то вроде того, что все в порядке и спокойной ночи. Голос у него при этом был веселый и жизнерадостный, но вот выражение лица... Он постоял еще немного и начал медленно подниматься.
	Я выждала какое-то время и подкралась к двери кабинета. Ясно было, что произошло что-то ужасное. В комнате было темно, горела только настольная лампа, сэр Рубен лежал на полу. Не знаю, как я решилась, но я заставила себя подойти и опустилась рядом с ним на колени. Я сразу поняла, что он мертв, что его ударили по затылку, и что это произошло совсем недавно: я дотронулась до его руки, она была теплая. Это было ужасно, мосье Пуаро, ужасно! --- Лили содрогнулась, вновь представив себе ту страшную картину.
	--- И что же? --- спросил Пуаро, не отводя от нее пристального взгляда.
	--- Я понимаю, о чем вы думаете, мосье Пуаро, --- кивнула девушка. Почему я не подняла весь дом на ноги?
	Конечно, мне следовало поступить именно так, но когда я стояла там на коленях, в голове у меня столько всего пронеслось --- наша с сэром Рубеном ссора, мои тайные встречи с Хамфри, то, что утром меня должны были уволить --- все это ставило меня в безвыходное положение. Полиция сочла бы, что я впустила в дом Хамфри и он убил сэра Рубена. Да, я видела, как из комнаты выходил Чарлз Леверсон, но мне бы все равно не поверили.
	Мне было так страшно, мосье Пуаро. Я стояла у тела сэра Рубена, и, чем больше размышляла, тем сильнее меня одолевал страх. Но тут я заметила связку ключей, выпавшую у него из кармана. Там был и ключ от сейфа, а комбинацию я уже знала --- как-то леди Эстуэлл назвала ее при мне. Я открыла сейф, мосье Пуаро, и стала рыться в бумагах.
	В конце концов я нашла то, что искала. Хамфри оказался прав. К появлению прииска «Мпала» сэр Рубен имел самое непосредственное отношение, а Хамфри он попросту надул. Это только усугубляло ситуацию: у Хамфри имелся явный мотив для совершения преступления. Я сунула бумаги обратно в сейф, оставила ключ в замке и поднялась к себе наверх. Утром, когда горничная нашла тело, я сделала вид, что ошеломлена и напугана не меньше других.
	Помолчав, девушка жалобно взглянула на Пуаро:
	--- Вы ведь верите мне, мосье Пуаро? Скажите, что верите!
	--- Я верю вам, мадемуазель, --- успокоил ее Пуаро. --- Вы объяснили многое из того, что было для меня загадкой.
	Например, вашу твердую уверенность в том, что преступление совершил Чарлз Леверсон, и в то же время попытки всеми силами удержать меня от приезда сюда.
	--- Я вас боялась, --- честно призналась Лили. --- Понятно, что леди Эстуэлл никак не могла знать, что убийство совершил Чарлз, а я... я должна была молчать. Я так надеялась, что вы откажетесь.
	--- Но именно ваша обеспокоенность и заставила меня согласиться, --- сухо отозвался Пуаро.
	Лили бросила на него быстрый взгляд, и губы ее задрожали.
	--- А теперь, мосье Пуаро... что вы теперь собираетесь предпринять?
	--- Относительно вас --- ничего, мадемуазель. Я вам верю и принимаю ваши объяснения. Теперь мне нужно съездить в Лондон, повидать инспектора Миллера.
	--- А потом?
	--- Потом будет видно.
	За дверью Пуаро еще раз взглянул на зажатый в руке кусочек шифона.
	--- Изобретательность Эркюля Пуаро достойна восхищения, --- промурлыкал он.





6


	Инспектор Миллер отнюдь не принадлежал к числу тех немногочисленных сыщиков в Скотленд-Ярде, которые с удовольствием сотрудничали с маленьким бельгийцем.
	Миллер любил повторять, что Пуаро незаслуженно переоценивают. Но сейчас он был в хорошем расположении духа, поскольку дело шло к завершению.
	--- Что, работаете на леди Эстуэлл? Да, повезло вам, нечего сказать!
	--- Так что же, все ясно и никаких сомнений?
	--- Проще дела и быть не может, --- подмигнул Миллер. --- Ну разве когда убийцу схватят прямо на месте преступления.
	--- Насколько я понимаю, мистер Леверсон дал показания?
	--- Для него лучше бы было, если бы он вообще язык проглотил, --- пожал плечами инспектор. --- Твердит, будто сразу поднялся к себе и дядюшку не видел. Ничего умнее не мог придумать.
	--- Да, все улики против него, --- пробормотал Пуаро. --- А какое он на вас производит впечатление, этот молодой Леверсон?
	--- Сопляк сопляком.
	--- Слабоват характером?
	Инспектор кивнул.
	--- А не кажется ли вам странным, чтобы у человека с таким характером хватило... как это у вас говорят... души совершить такое преступление?
	--- Духу, --- поправил инспектор. --- На первый взгляд и впрямь странно. Но я с подобными вещами часто сталкивался. Загоните слабака и неженку в угол, дайте ему выпить лишнего --- и он кинется в бой очертя голову, куда там иным храбрецам.
	--- Очень верное наблюдение. Вы совершенно правы.
	--- Для вас-то это ничего не меняет, мосье Пуаро, --- еще более размяк Миллер. --- Вы свои денежки так и так получите, вам только надо делать вид, что вы их отрабатываете, чтобы ее сиятельство осталась довольна. Я ведь понимаю...
	--- Слишком уж вы понятливы, --- пробормотал Пуаро и удалился.
	На очереди у него был визит к поверенному Чарлза Леверсона --- мистеру Мэйхью --- очень худому и очень осторожному джентльмену. Он принял Пуаро весьма сдержанно, однако последний умел внушать доверие и уже минут через десять они беседовали вполне дружески.
	--- Поймите, --- убеждал Пуаро, --- в этом деле я выступаю исключительно на стороне мистера Леверсона. Таково желание леди Эстуэлл: она уверена, что он невиновен.
	--- Да-да, разумеется, --- промямлил без особого воодушевления мистер Мэйхью.
	В глазах Пуаро мелькнула лукавая искорка.
	--- Вы, кажется не слишком полагаетесь на мнение леди Эстуэлл? --- поинтересовался он.
	--- Она вполне способна назавтра убедить себя в обратном, --- сухо отозвался, похоже, многое повидавший юрист.
	--- Интуиция, конечно, не доказательство, --- согласился Пуаро, --- и, судя по ситуации, молодому человеку надеяться пока не на что.
	--- Жаль, что он такого наговорил в полиции. Если он и дальше будет стоять на своем, ему не поздоровится.
	--- А вам он тоже ничего другого не говорит? --- поинтересовался Пуаро.
	--- Ни слова, --- кивнул Мэйхью. --- Твердит, как попугай, одно и то же.
	--- И потому вы ему не верите, --- промурлыкал Пуаро. --- Нет-нет, не возражайте, --- поднял он руку, заметив протестующий жест собеседника, --- я ведь вижу... В глубине души вы считаете, что он виновен. Но позвольте теперь мне, Эркюлю Пуаро, изложить вам обстоятельства дела.
	Молодой человек возвращается домой. Перед этим он выпил два-три коктейля, не говоря уж о виски с содовой. Ему... как это у вас говорят... море до колена. И настроение соответствующее. Он отпирает своим ключом дверь, нетвердым шагом поднимается в Башню, смотрит с порога в кабинет и при тусклом свете настольной лампы видит своего дядю, вроде бы склонившегося над бумагами.
	Как мы уже отметили, мосье Леверсону море до колена. Он входит и говорит дяде все, что он о нем думает. Он ведет себя вызывающе, выкрикивает неприятные вещи, но дядя молчит и не дает ему отпора. Это еще больше распаляет мистера Леверсона, он снова и снова выкрикивает разные неприятные слова, с каждым разом все громче, В конце концов упорное молчание дяди начинает ему казаться странным. Он подходит ближе, кладет сэру Рубену руку на плечо, и тот падает на пол.
	Хмель разом слетает с мосье Леверсона. Он наклоняется над сэром Рубеном, понимает, что произошло, и в ужасе смотрит на собственную руку, залитую чем-то красным.
	Он в ужасе и отдал бы все на свете, чтобы никто не услышал крики, только что срывавшиеся с его губ. Машинально он поднимает упавший стул, выходит из кабинета и прислушивается. Ему чудится внизу какой-то шум, и он тут же делает вид, что разговаривает с дядей через открытую дверь.
	Вокруг тишина. Уверенный, что ему просто послышалось, он пробирается к себе в комнату, и тут ему приходит на ум, что гораздо лучше будет сделать вид, будто он в тот вечер и близко не подходил к дядиному кабинету. Так он и поступает. Парсонс, заметьте, в тот момент не говорит о том, что он кое-что слышал. Когда же ему пришлось сказать правду, Леверсону уже было поздно менять показания. Он глуп и упрям, он просто повторяет свой рассказ.
	Разве это не похоже на правду, мосье?
	--- Да, --- согласился поверенный. --- В вашем изложении это и впрямь звучит весьма правдоподобно.
	Пуаро встал со стула.
	--- Когда вы увидите своего клиента, --- сказал он, --- спросите его, так ли все было, как я вам рассказал.
	На улице Пуаро остановил такси.
	--- Харли-стрит, дом триста сорок восемь, --- бросил он водителю.





7


	Отъезд Пуаро в Лондон застал леди Эстуэлл врасплох, поскольку маленький бельгиец держал всех в полном неведении относительно своих планов. Но через сутки он вернулся, и Парсонс известил сыщика, что его немедленно желает видеть леди Эстуэлл. Хозяйка дома ждала Пуаро в своем будуаре. Она лежала на диване, опершись на подушки, и выглядела больной и измученной, гораздо хуже, чем при их первой встрече.
	--- Значит, вы вернулись, мосье Пуаро?
	--- Вернулся, миледи.
	--- Ездили в Лондон?
	Пуаро кивнул.
	--- Вы не сообщили мне, что уезжаете, --- попеняла ему леди Эстуэлл.
	--- Тысяча извинений, миледи. Я не должен был так поступать. La prochaine fois...[20]
	--- В следующий раз вы сделаете то же самое, --- нисколько не обольщаясь, прервала его леди Эстуэлл. --- Сначала надо действовать, а все объяснения после. Вы ведь так считаете?
	В глазах Пуаро зажегся огонек.
	--- По-моему, это и ваш девиз, миледи.
	--- Иногда, --- признала его собеседница. --- Зачем вы ездили в Лондон, мосье Пуаро? Теперь-то можете мне рассказать?
	--- Я встречался с доблестным инспектором Миллером и безупречным мистером Мэйхью.
	Леди Эстуэлл пытливо вгляделась в его лицо.
	--- И что же вы теперь думаете? --- протянула она.
	--- Не исключено, что Чарлз Леверсон невиновен.
	--- Ага! --- подскочила леди Эстуэлл; подушки полетели на пол. --- Значит, я была права!
	--- Я сказал «не исключено», мадам, только и всего.
	Что-то в его голосе насторожило леди Эстуэлл. Опершись на локоть, она впилась в него пронзительным взглядом.
	--- Я могу вам чем-нибудь помочь?
	--- Да, леди Эстуэлл, --- кивнул Пуаро. --- Вы можете мне объяснить, почему вы подозреваете Оуэна Трефюзиса.
	--- Я же вам говорила --- я знаю, что это он, только и всего.
	--- К сожалению, этого недостаточно, --- сухо отозвался Пуаро. Постарайтесь вернуться к тому трагическому вечеру, мадам, и припомнить все до мельчайших подробностей. Что вы заметили в поведении Трефюзиса? Я, Эркюль Пуаро, говорю вам: что-то там наверняка было.
	Леди Эстуэлл покачала головой.
	--- Да я вообще не обращала на него внимания в тот вечер и уж, во всяком случае, не задумывалась о том, что он там делал...
	--- Вы были поглощены чем-то другим?
	--- Да.
	--- Тем, что ваш муж настроен против Лили Маргрейв?
	--- Так вы об этом уже знаете, мосье Пуаро?
	--- Миледи, я знаю все, --- с апломбом заявил маленький бельгиец.
	--- Мне нравится Лили, мосье Пуаро, поймите, а Рубен поднял шум из-за какой-то там рекомендации. Я же не отрицаю, что она схитрила --- схитрила, конечно, но и я когда-то подобное выделывала. С театральными администраторами иначе нельзя --- чего я им только не плела...
	Лили хотела получить это место, ну и... одним словом, решила сплутовать. Мужчины к таким вещам относятся слишком серьезно --- даже смешно. Рубен устроил такой скандал, словно она по меньшей мере ограбила банк. Весь вечер у меня на душе кошки скребли. Понимаете, обычно мне удавалось в конце концов уломать Рубена, но иногда он, несмышленыш мой, упирался как осел, так что смотреть, что делает секретарь, мне было просто некогда. Да и вообще, кто на него смотрит, на Трефюзиса-то? Ну, болтается где-то поблизости, и пусть болтается...
	--- Да, я тоже заметил, что мистер Трефюзис не из тех, кто привлекает всеобщее внимание и сражает наповал.
	--- Вот именно, --- леди Эстуэлл улыбнулась, --- это вам не Виктор.
	--- У мосье Виктора темперамент, прямо скажем, взрывоопасный.
	--- Точнее не скажешь. Кажется, вот-вот взорвется, словно хлопушка.
	--- То есть он человек вспыльчивый?
	--- Да, если вожжа под хвост попадет, но бояться его не стоит. Громко лает, но не кусается.
	Пуаро уставился в потолок.
	--- Так вы ничего не можете мне сообщить о том, почему вы подозреваете мистера Трефюзиса? --- вкрадчиво пробормотал он, почти промурлыкал.
	--- Я же вам говорю, мосье Пуаро, что я просто знаю --- это он, и все тут. Женская интуиция...
	--- Женская интуиция --- не основание для смертного приговора... и от виселицы никого не спасет. Леди Эстуэлл, раз вы и в самом деле уверены, что мистер Леверсон невиновен, и по-прежнему подозреваете секретаря, не соблаговолите ли принять участие в одном эксперименте?
	--- В каком таком эксперименте? --- опасливо спросила леди Эстуэлл.
	--- Не позволите ли вы себя загипнотизировать?
	--- Это еще зачем?
	--- Если бы я сказал вам, мадам, --- наклонился вперед Пуаро, --- что ваша интуиция возникает на основе определенных фактов, запечатленных в вашем подсознании, вы бы, наверное, отнеслись к этому скептически. Поэтому скажу только, что наш эксперимент, возможно, сослужит добрую службу этому бедолаге, Чарлзу Леверсону. Ну согласны?
	--- И кто же будет вводить меня в транс? --- поинтересовалась леди Эстуэлл. --- Неужто вы?
	--- Мой друг, который, по-моему, как раз подъехал.
	Слышите шум мотора за окном?
	--- И кто же он такой?
	--- Некий доктор Казале с Харли-стрит.
	--- И ему можно доверять? --- осведомилась леди Эстуэлл.
	--- Нет, он не шарлатан, мадам, если вы это имеете в виду. Ему вполне можно довериться.
	--- Ну что ж, --- вздохнула леди Эстуэлл, --- на мой взгляд, все это вздор, но, если вам так угодно, почему бы не попробовать. По крайней мере, никто не скажет, что я ставила вам палки в колеса.
	--- Тысяча благодарностей, миледи.
	С этими словами Пуаро исчез и вернулся через несколько минут с веселым круглолицым человечком в очках, совсем не похожим на гипнотизера.
	--- Ну-ну, --- леди Эстуэлл вдруг стало очень весело, --- значит, сейчас мы с вами будем валять дурака? А что нужно делать?
	--- Все очень просто, леди Эстуэлл, очень просто, --- обнадежил человечек. --- Откиньтесь, пожалуйста, на подушки --- вот так, замечательно. Главное --- не волноваться.
	--- Да я совсем не волнуюсь, --- оскорбилась леди Эстуэлл. --- Интересно было бы посмотреть на того, кто попытался бы меня загипнотизировать против моего желания.
	Доктор Казале широко улыбнулся.
	--- Но вы ведь согласились? Значит, все получится, --- заявил он. Выключите, пожалуйста, верхний свет, мосье Пуаро. Просто постарайтесь заснуть, леди Эстуэлл.
	Доктор подсел поближе к дивану.
	--- Скоро настанет ночь. Вам хочется спать... спать...
	Веки у вас тяжелеют, опускаются... опускаются... опускаются... Вы засыпаете...
	Он бубнил и бубнил монотонным, тихим, успокаивающим голосом, потом наклонился вперед и тихонько приподнял правое веко леди Эстуэлл. Удовлетворенно кивнув, он повернулся к Пуаро.
	--- Все в порядке, --- сказал он вполголоса. --- Можно начинать?
	--- Прошу вас.
	--- Вы спите, леди Эстуэлл, --- заговорил доктор резко и властно, --- но слышите меня и можете отвечать на мои вопросы.
	Губы леди Эстуэлл чуть дрогнули, и она ответила тихим, ровным голосом:
	--- Я вас слышу. Я могу отвечать на ваши вопросы.
	--- Леди Эстуэлл, я хочу, чтобы вы вернулись в тот вечер, когда был убит ваш муж. Вы помните этот вечер?
	--- Да.
	--- Вы сидите за обеденным столом. Опишите мне, что вы видите и чувствуете.
	Спящая беспокойно зашевелилась.
	--- Я очень расстроена. Я волнуюсь из-за Лили.
	--- Мы знаем об этом. Расскажите, что вы видите.
	--- Виктор скоро съест весь соленый миндаль. Ну и обжора! Завтра накажу Парсонсу, чтобы ставил блюдо на другой край стола.
	--- Продолжайте, леди Эстуэлл.
	--- Рубен сегодня не в настроении. Не думаю, что только из-за Лили. Должно быть, что-то не ладится с делами.
	Виктор как-то странно на него смотрит.
	--- Расскажите нам о мистере Трефюзисе, леди Эстуэлл.
	--- Левая манжета его рубашки обтрепалась. Он чересчур сильно смазывает голову бриолином. Дался же мужчинам этот бриолин, вечно от него пятна на чехлах для кресел в гостиной.
	Казале взглянул на Пуаро; тот подал знак продолжать.
	--- Обед закончен, леди Эстуэлл, вы уже пьете кофе.
	Опишите мне, что происходит.
	--- Кофе сегодня удался. Наш повар не так часто балует нас хорошим кофе. Лили все время смотрит в окно; что она там увидала? В комнату входит Рубен. Настроение у него отвратительное, и он напускается на бедного мистера Трефюзиса, ругает его на чем свет стоит. Мистер Трефюзис держит в руке нож для разрезания бумаг, большой, с острым лезвием. Он сжимает его так, что костяшки пальцев белеют. А теперь он так резко вонзает его в столешницу, что острие обламывается. Он держит этот обломанный нож --- совсем как кинжал, которым хотят кого-то зарезать. Теперь они вместе уходят. На Лили ее зеленое вечернее платье; оно очень ей идет, она и впрямь как лилия. На следующей неделе надо будет отдать чехлы в чистку.
	--- Одну минуту, леди Эстуэлл.
	Доктор перегнулся к Пуаро.
	--- По-моему, мы нашли то, что искали, --- прошептал он. --- Этот нож для разрезания бумаги и убедил ее в том, что убийца --- секретарь.
	--- Давайте перейдем к Башне.
	Доктор кивнул и властным тоном продолжил:
	--- Сейчас поздний вечер; вы с вашим супругом в Башне. Между вами произошла неприятная сцена, не так ли?
	Женщина вновь беспокойно зашевелилась.
	--- Да, очень неприятная. Мы наговорили друг другу всяких гадостей.
	--- Забудем об этом. Вы явственно видите комнату, занавески задернуты, горит свет.
	--- Да, но не верхний. Только настольная лампа.
	--- Вы собираетесь уходить и желаете вашему мужу покойной ночи.
	--- Нет, я слишком зла.
	--- Вы видите его в последний раз; скоро он будет убит.
	Знаете ли вы, кто его убил, леди Эстуэлл?
	--- Знаю. Мистер Трефюзис.
	--- Почему вы так думаете?
	--- Из-за того, что занавеска в одном месте странно топорщилась.
	--- Занавеска топорщилась?
	--- Да.
	--- Вы это явственно видели?
	--- Да. Я даже хотела ее потрогать.
	--- Там прятался человек? Мистер Трефюзис?
	--- Да.
	--- Откуда вы знаете?
	В ровном голосе впервые зазвучала неуверенность:
	--- Я... я... из-за того ножа.
	Пуаро и доктор обменялись взглядами.
	--- Я вас не понимаю, леди Эстуэлл. Вы говорите, что занавеска топорщилась, будто за ней кто-то прятался. Но вы ведь не видели, кто это был?
	--- Не видела.
	--- Вы решили, что это мистер Трефюзис, из-за того, как он держал нож для разрезания бумаги?
	--- Да.
	--- Но ведь мистер Трефюзис поднялся к себе?
	--- Да... да, верно, он поднялся к себе.
	--- Значит, он не мог прятаться за занавеской в оконной нише?
	--- Нет... Нет, конечно, его там не было.
	--- Он ведь незадолго до того пожелал вашему мужу покойной ночи?
	--- Да, пожелал.
	--- И больше вы его не видели?
	--- Нет.
	Женщина начала метаться во сне, тихонько постанывая.
	--- Скоро она очнется, --- сказал доктор. --- Что ж, по-моему, мы выяснили все, что хотели, а?
	Пуаро кивнул. Доктор склонился к леди Эстуэлл.
	--- Вы просыпаетесь, --- прошептал он ласково. --- Вы просыпаетесь. Через минуту вы откроете глаза.
	Проснувшись, леди Эстуэлл села на диване и изумленно уставилась на доктора и Пуаро.
	--- Я что, задремала?
	--- Ну да, вы немножко вздремнули, леди Эстуэлл.
	--- Это и есть ваш фокус?
	--- Надеюсь, вы хорошо себя чувствуете? --- спросил доктор вместо ответа.
	--- Что-то я устала, --- зевнула леди Эстуэлл.
	--- Я попрошу принести вам сюда кофе, --- сказал доктор, вставая, --- а мы должны вас покинуть.
	--- Ну, а как... Я что-нибудь сказала? --- спросила леди Эстуэлл, когда доктор и Пуаро были уже у двери.
	--- Ничего особенного, мадам, --- улыбнулся Пуаро. --- Вы сообщили, что чехлы для мебели в гостиной нуждаются в чистке.
	--- Это верно, --- добродушно рассмеялась леди Эстуэлл, --- но ради этого не стоило меня вводить в гипноз. Что-нибудь еще? --- Вы помните, что в тот вечер в гостиной мистер Трефюзис сломал нож для разрезания бумаги? --- спросил Пуаро.
	--- Ей-богу, не помню. Но очень может быть.
	--- А как насчет занавески, которая странно топорщилась?
	Леди Эстуэлл наморщила лоб.
	--- Кажется, я что-то припоминаю, --- протянула она. --- Нет... нет, не помню, хотя...
	--- Не огорчайтесь, леди Эстуэлл, --- поспешно сказал Пуаро. --- Это не имеет значения --- ровно никакого значения.
	Знаменитый детектив вместе с доктором тотчас поднялись в комнату Пуаро.
	--- Ну что ж, --- сказал доктор, --- вот все и разъяснилось.
	Когда сэр Рубен поносил секретаря, тот стиснул нож для разрезания бумаги, всеми силами стараясь сдержаться и не ответить на брань. Леди Эстуэлл была полностью поглощена проблемой Лили Маргрейв, но ее подсознание все же отметило и... не правильно истолковало.
	У нее возникла твердая убежденность в том, что Трефюзис хотел убить сэра Рубена. Теперь насчет занавески. Это интересно. Судя по тому, что вы мне рассказали о Башне, стол стоял у самого окна. На окне, конечно, были шторы?
	--- Да, mon ami, черные бархатные шторы.
	--- И в оконном проеме есть место, где можно спрятаться?
	--- Пожалуй, да.
	--- Значит, не исключено, что там кто-то прятался, --- размышлял вслух доктор. --- Но в таком случае это не мог быть Трефюзис, поскольку оба они видели, как он выходил из кабинета. Это не мог быть и Виктор Эстуэлл, поскольку Трефюзис столкнулся с ним в дверях, и это не могла быть Лили Маргрейв. Кто бы это ни был, он должен был там спрятаться до того, как в кабинет вошел сэр Рубен. Из того, что вы мне рассказали, это мог быть только капитан Хамфри Нейлор? Как вы считаете?
	--- Вполне возможно, --- признал Пуаро. --- Обедал-то он в гостинице, но когда именно он оттуда ушел, установить невозможно. А вернулся примерно в половине первого.
	--- Тогда это мог быть и он, --- заключил доктор, --- а раз так, значит, на него и падает подозрение. У него был мотив, а оружие оказалось под рукой. Но вы, похоже, с этим не согласны?
	--- У меня есть другие идеи, --- признался Пуаро. --- Скажите, мосье le docteur,[21] если предположить, что преступление совершила сама леди Эстуэлл, выдала бы она себя под гипнозом?
	--- Так вот вы к чему клоните. --- Доктор даже присвистнул. --- Леди Эстуэлл? А ведь такое тоже возможно, мне это просто не приходило в голову. Она ушла от сэра Рубена последней, и после этого его живым никто не видел. Могла ли она не выдать себя под гипнозом? Вполне. Она до транса могла дать себе установку не рассматривать себя в связи с этим преступлением. Она бы вполне правдиво отвечала на все наши вопросы, а о себе просто бы умалчивала. Хотя в этом случае она вряд ли бы так настаивала на виновности мистера Трефюзиса.
	--- Понимаю, --- отозвался Пуаро. --- Но я вовсе не считаю, что леди Эстуэлл могла совершить преступление.
	--- Интересное дело, --- сказал, помолчав, доктор. --- Если исходить из того, что Чарлз Леверсон невиновен, подозреваемых предостаточно. Хамфри Нейлор, леди Эстуэлл и даже Лили Маргрейв.
	--- Вы забыли еще одного, --- с невозмутимым видом добавил Пуаро. Виктора Эстуэлла. По его словам, он сидел у себя с открытой дверью в ожидании Чарлза Леверсона, но никто, кроме него самого, этого подтвердить не может.
	--- Это тот «взрывоопасный» субъект? --- поинтересовался доктор. --- Тот, о котором вы мне говорили?
	--- Он самый.
	--- Ну, мне пора, --- поднялся доктор. --- Держите меня в курсе, договорились?
	После его ухода Пуаро звонком вызвал Джорджа:
	--- Чашечку tisane,[22] Джордж. Нужно успокоить нервы.
	--- Слушаюсь, сэр. Сию минуту.
	Спустя десять минут перед Пуаро стояла дымящаяся чашка. Он с наслаждением вдохнул резко пахнущий пар и, прихлебывая настой, принялся рассуждать вслух:
	--- Лису загоняют верхом на лошадях, с собаками, тут все дело в скорости. При охоте на оленя, как мне рассказывал мой друг Гастингс, приходится не один десяток метров ползти на животе. Но ни то, ни другое, дорогой мой Джордж, в этом случае нам не подходит. В нашем случае лучше брать пример с кошки. Она часами следит за мышиной норкой, в отдалении, ничем не выдавая своего присутствия, будучи все время начеку. Вот и нам нужно все время быть начеку.
	Вздохнув, Пуаро поставил чашку на блюдце.
	--- Я рассчитывал пробыть здесь всего несколько дней.
	Завтра, дорогой мой Джордж, вы поедете в Лондон и привезете мне все необходимое. На две недели.
	--- Слушаюсь, сэр.





8


	Постоянное присутствие Эркюля Пуаро многих в Монрепо раздражало. Виктор Эстуэлл даже высказался по этому поводу своей невестке.
	--- Ты просто не понимаешь, Нэнси, а я-то эту породу как свои пять пальцев знаю. Этого типа теперь отсюда за уши не оттащишь, еще бы, поди найди таких дураков --- чтобы пожить с комфортом месячишко, и при этом еще сдирать по две гинеи в день.
	Леди Эстуэлл заявила в ответ, что предпочитает решать свои проблемы сама, без чьих-либо подсказок.
	Лили Маргрейв изо всех сил старалась скрыть свою тревогу. Какое-то время она не сомневалась, что Пуаро ей поверил, но постепенно ею снова овладел страх.
	Нельзя сказать, что Пуаро совсем ничего не предпринимал. На пятый день своего пребывания в Монрепо он прихватил в столовую альбом для снятия отпечатков пальцев.
	На первый взгляд ход показался бестактным, но своей цели он достиг, против дактилоскопии никто не осмелился протестовать. Виктор Эстуэлл высказался только после того, как Пуаро удалился в свою комнату.
	--- Ну, убедилась, Нэнси? Он охотится за кем-то из нас.
	--- Не болтай ерунды, Виктор.
	--- Ну хорошо, а как еще это можно объяснить?
	--- Мосье Пуаро знает, что делает, --- с довольным видом заявила леди Эстуэлл и многозначительно посмотрела на Оуэна Трефюзиса.
	Когда на следующее утро Пуаро своей кошачьей походкой вошел в библиотеку, Трефюзис даже подскочил от неожиданности.
	--- Прошу меня извинить, мосье Пуаро, --- чопорно произнес он, --- но вы нас всех держите в напряжении.
	--- Неужели? --- Маленький сыщик изобразил искреннее удивление.
	--- Я полагаю, --- продолжал секретарь, --- что улики против Чарлза Леверсона неоспоримы. Но вы, по всей видимости, так не считаете.
	Пуаро, глядевший в окно, неожиданно повернулся к собеседнику.
	--- Я должен вам кое-что сказать, мистер Трефюзис.
	Но это строго конфиденциально.
	--- Слушаю вас.
	Пуаро, однако же, не торопился, словно колеблясь.
	Заговорил он, когда внизу хлопнула входная дверь, притом странным в такой ситуации громким голосом, заглушавшим шум шагов в прихожей.
	--- Видите ли, мистер Трефюзис, в деле появились новые улики. Они доказывают, что когда Чарлз Леверсон в тот вечер вошел в Башню, сэр Рубен был уже мертв.
	--- Что за улики? --- уставился на него секретарь. --- Почему же мы о них ничего не слышали?
	--- Еще услышите, --- с таинственным видом пообещал Пуаро. --- А пока что в тайну посвящены только вы и я.
	Стремительно выйдя из библиотеки, Пуаро едва не столкнулся в прихожей с Виктором Эстуэллом.
	--- Только что с прогулки, мосье?
	Эстуэлл кивнул.
	--- Погода нынче ужасная, --- сказал он, тяжело дыша. --- Холодно и ветер.
	--- А-а, --- протянул Пуаро. --- В таком случае я сегодня, пожалуй, откажусь от променада. Я как кот --- люблю сидеть у огня и греться.
	--- Са marche,[23] Джордж, --- потирая руки, поведал он вечером того же дня верному слуге. --- Всех их мучит неизвестность, все они в напряжении! Играть в кошки-мышки очень утомительно, Джордж, но это здорово помогает...
	Завтра мы сделаем очередной ход.
	На следующий день Трефюзису пришлось поехать в Лондон. Тем же поездом ехал и Виктор Эстуэлл. Не успела за ними закрыться дверь, как Пуаро овладела жажда деятельности.
	--- Скорее, Джордж, за работу. Если вдруг в эти комнаты вздумает направиться горничная, вам придется ее отвлечь. Поговорите с ней по душам в коридоре.
	Для начала Пуаро произвел тщательный обыск в комнате секретаря, не пропустив ни единого ящичка, ни единой полки. Потом он торопливо положил все на место и объявил, что закончил. Джордж, стоявший на страже у дверей, почтительно кашлянул.
	--- Вы позволите, сэр?
	--- Да, дружище?
	--- Ботинки, сэр. Две пары коричневых ботинок стояли на второй полке, а лакированные туфли --- на нижней. Вы их поставили наоборот.
	--- Великолепно, Джордж! --- всплеснул руками Пуаро --- Но не волнуйтесь, уверяю вас, все это не имеет никакого значения. Мистер Трефюзис даже не обратит внимания на такую ерунду.
	--- Вам виднее, сэр, --- почтительно отозвался Джордж.
	--- Замечать такие вещи может не всякий, --- поощрительно похлопал верного слугу по плечу Пуаро. --- Я всегда полагался на ваш профессионализм.
	Джордж ничего не ответил, и позже, когда та же сцена повторилась в комнате Виктора Эстуэлла, оставил без комментариев то обстоятельство, что белье последнего было разложено по ящикам как попало. Но, как выяснилось, прав был все-таки Джордж, а не Пуаро. В тот же вечер Виктор Эстуэлл влетел в гостиную, меча громы и молнии.
	--- Слушайте, вы, хлыщ бельгийский, что вы себе позволяете? Кто вам разрешил рыться в моих вещах? Что, черт возьми, вы там думали найти? Вам это даром не пройдет! Навязали ищейку на мою голову!
	Пуаро, энергично жестикулируя, разразился покаянной речью, принося сотни, тысячи, миллионы извинений. Он был бестактен. Увы, его ввели в заблуждение, только поэтому он позволил себе подобную дерзость. В конце концов разгневанный джентльмен успокоился, все еще ворча себе под нос.
	Вечером, прихлебывая излюбленный tisane, Пуаро в очередной раз обнадежил Джорджа:
	--- Дело движется, милейший Джордж, дело движется. Пятница, --- добавил он задумчиво, --- мой счастливый день.
	--- В самом деле, сэр?
	--- Вы, кстати, не суеверны, Джордж, друг мой?
	--- Я не люблю, когда за столом оказывается тринадцать персон, сэр, и стараюсь не проходить под приставной лестницей. Никаких суеверий относительно пятницы у меня нет.
	--- Прекрасно, поскольку именно на сегодня мы намечаем наше Ватерлоо.
	--- Конечно, сэр.
	--- Вы так воодушевлены, дорогой мой Джордж, что даже не спрашиваете, что я собираюсь делать.
	--- Что же, сэр?
	--- Сегодня, Джордж, я произведу последний тщательный обыск в Башне.
	И действительно, после завтрака Пуаро с разрешения леди Эстуэлл отправился на место преступления. На протяжении первой половины дня обитатели дома могли наблюдать, как он ползает там на четвереньках, как тщательно осматривает черные бархатные шторы и вскарабкивается на стулья, чтобы обследовать рамы висящих на стене картин. Тут уж и сама леди Эстуэлл почувствовала легкую тревогу и раздражение.
	--- Признаюсь, он начинает действовать мне на нервы, --- заявила она. Что у него на уме? А уж от того, как он ползает по полу и что-то вынюхивает, у меня просто мороз по коже. Что он там ищет, хотела бы я знать? Лили, милая, сходите и посмотрите, чем он там занят. Хотя нет, пожалуй, побудьте лучше со мной.
	--- Может быть, я схожу, леди Эстуэлл? --- предложил секретарь, вставая из-за стола.
	--- Сделайте одолжение, мистер Трефюзис.
	Оуэн Трефюзис вышел из комнаты и поднялся в Башню. Сначала ему показалось, что кабинет пуст, поскольку Эркюля Пуаро нигде не было видно. Трефюзис уже повернулся, чтобы уйти, но вдруг до его ушей донесся какой-то шорох. Подняв голову, он увидел Пуаро на винтовой лестнице, ведшей в спаленьку наверху.
	Маленький бельгиец стоял на четвереньках. Держа в левой руке лупу, он внимательнейшим образом разглядывал деревянную ступеньку.
	Вдруг, пробормотав что-то про себя, он сунул лупу в карман и поднялся на ноги, держа нечто между указательным и большим пальцем правой руки. И тут он увидел секретаря.
	--- А, мистер Трефюзис! Я и не заметил, как вы вошли.
	Лицо Пуаро сияло торжеством и восторгом. Его словно подменили. Трефюзис смотрел на него, не скрывая удивления.
	--- Что случилось, мосье Пуаро? Вы, кажется, чем-то обрадованы.
	--- Вы правы, --- напыщенным тоном изрек сыщик. --- Наконец-то я нашел то, что искал с самого начала. Теперь у меня есть улика, которая не даст преступнику уйти от ответственности.
	--- Так это был не Чарлз Леверсон? --- приподнял брови Трефюзис.
	--- Это был не Чарлз Леверсон, --- подтвердил Пуаро. --- До этой минуты я не был уверен, но теперь все прояснилось окончательно.
	Он сошел с лестницы и похлопал секретаря по плечу.
	--- Мне необходимо немедленно уехать в Лондон. У меня к вам одна просьба. Будьте любезны, попросите леди Эстуэлл собрать всех в Башне ровно в девять вечера. Я наконец-то смогу рассказать, как все было на самом деле. Чему я очень и очень рад.
	И Пуаро вприпрыжку выбежал из кабинета. Трефюзис молча смотрел ему вслед.
	Через несколько минут Пуаро зашел в библиотеку и, увидев там Трефюзиса, спросил, не найдется ли у него небольшой коробочки.
	--- К сожалению, я не захватил с собой ничего подобного, --- пояснил он, а у меня имеется чрезвычайно ценная вещица, которую необходимо надежно спрятать.
	Трефюзис достал из ящика стола коробочку, которая совершенно устроила Пуаро, и он рассыпался в благодарностях.
	Прижав к груди свое сокровище, Пуаро поспешил наверх и, встретив на лестничной площадке Джорджа, вверил тому коробку.
	--- Внутри содержится очень ценная вещь, --- сообщил он. --- Джордж, любезнейший, положите ее в средний ящик моего туалетного столика, рядом со шкатулкой, где лежат жемчужные запонки.
	--- Слушаюсь, сэр, --- отозвался Джордж.
	--- И не повредите, --- предостерег Пуаро, --- будьте осторожны. Внутри очень важная улика.
	--- Не извольте беспокоиться, сэр.
	Пуаро сбежал по лестнице вниз и, схватив на ходу шляпу, выскочил из дома.





9


	Возвращение Пуаро получилось менее эффектным: верный Джордж, в соответствии с полученными инструкциями, впустил хозяина через боковую дверь.
	--- Все в Башне? --- поинтересовался Пуаро.
	--- Да, сэр.
	Последовал короткий приглушенный диалог, и Пуаро с видом победителя проследовал в кабинет, где меньше месяца назад произошло убийство, и окинул взглядом комнату. Там были все: леди Эстуэлл, Виктор Эстуэлл, Лили Маргрейв, секретарь и дворецкий. Парсонс нерешительно жался у двери.
	--- Сэр Джордж сказал, что я нужен здесь, --- нервно обратился Парсонс к Пуаро. --- Не знаю, имею ли я право...
	--- Все в порядке, --- успокоил его детектив. --- Останьтесь, прошу вас.
	Пуаро вышел на середину комнаты.
	--- Это было весьма непростое дело, --- начал он задумчиво. --- Непростое потому, что теоретически сэра Рубена Эстуэлла мог убить кто угодно. Кто наследует его состояние? Чарлз Леверсон и леди Эстуэлл. Кто в тот вечер последним видел его в живых? Леди Эстуэлл. Кто с ним ругался? Опять-таки леди Эстуэлл.
	--- Да что это вы несете? --- возмутилась леди Эстуэлл. --- Да как вы...
	--- Но с сэром Рубеном в этот вечер поссорился еще один человек, --- тем же задумчивым голосом продолжал Пуаро. --- Еще один человек ушел от него, весь кипя от ярости.
	Если сэр Рубен был жив без четверти двенадцать, когда от него ушла его жена, то до прихода Чарлза Леверсона оставалось еще десять минут, десять минут, за которые кто-нибудь мог совершить убийство и незамеченным вернуться к себе на третий этаж.
	Виктор Эстуэлл вскочил со своего места.
	--- Какого черта... --- Он задыхался от бешенства.
	--- Вы, мистер Эстуэлл, однажды в порыве гнева уже убили человека --- в Африке.
	--- Я вам не верю, --- вдруг выкрикнула Лили Маргрейв.
	Она шагнула вперед, сжав кулачки. На щеках у нее выступил яркий румянец.
	--- Я вам не верю, --- повторила она.
	--- Это правда, Лили, --- выдавил из себя Виктор, --- только эта ищейка кое-чего не знает. Тот, кого я прикончил, был местным колдуном. И на моих глазах принес в жертву пятнадцать невинных младенцев. Думаю, меня можно понять.
	Девушка подошла к Пуаро.
	--- Мосье Пуаро, --- сказала она, глядя ему в глаза, --- вы ошибаетесь. Если человек чересчур вспыльчив, выходит из себя по пустякам, это вовсе не означает, что он может убить беззащитного. Я знаю, говорю вам, я точно знаю, что мистер Эстуэлл на такое не способен.
	Пуаро взглянул на нее с хитрой ухмылкой и слегка потрепал по руке.
	--- Вот видите, мадемуазель, --- промурлыкал он, --- и вам не чужда интуиция. Так вы уверены в мистере Эстуэлле?
	--- Мистер Эстуэлл прекрасный человек, --- сказала она тихо. --- Он не имеет ничего общего с махинациями своего брата относительно прииска. Он порядочный человек, и я... я обещала выйти за него замуж.
	Виктор Эстуэлл, подойдя, взял ее за руку.
	--- Богом клянусь, мосье Пуаро, --- произнес он, --- я не убивал брата.
	--- Конечно нет, --- отозвался Пуаро, окидывая взглядом помещение. Видите ли, друзья мои, под гипнозом леди Эстуэлл упомянула, что занавеска в тот вечер в одном месте странно топорщилась.
	Все взгляды дружно устремились на окно.
	--- Вы хотите сказать, что там прятался убийца? --- воскликнул Эстуэлл. Вот так номер!
	--- Да! --- мягко сказал Пуаро. --- Только это была не оконная штора.
	Повернувшись, он указал на занавеску, прикрывавшую винтовую лестницу.
	--- Накануне убийства сэр Рубен ночевал в спальне наверху. Он завтракал в постели и при этом давал какие-то указания вызванному туда мистеру Трефюзису. Уж не знаю, что мистер Трефюзис забыл тогда в спальне, но что-то явно забыл, поскольку вечером, уже пожелав сэру Рубену и леди Эстуэлл покойной ночи, он вспомнил об этом и поднялся в спальню. Думаю, супруги этого просто не заметили, поскольку между ними сразу же вспыхнула ссора, в разгар которой мистер Трефюзис и спустился из спальни обратно в кабинет.
	Слова, которые они бросали друг другу в лицо, никоим образом не были предназначены для чужих ушей, и мистер Трефюзис оказался в затруднительном положении.
	Опасаясь гнева сэра Рубена, мистер Трефюзис решил затаиться, а потом незаметно выскользнуть. Выходя из комнаты, леди Эстуэлл подсознательно отметила очертания его фигуры за занавеской.
	Когда леди Эстуэлл ушла, Трефюзис попытался улизнуть незамеченным, но не успел --- сэр Рубен случайно повернул голову... И без того взвинченный, он напустился на секретаря, решив, что тот их просто подслушивал.
	Медам и месье, я кое-что знаю о человеческой психологии. С самого начала расследования я исключил из числа подозреваемых людей вспыльчивых, с тяжелым характером, ибо вспыльчивость сама по себе есть нечто вроде предохранительного клапана. Лающая собака не кусается.
	Нет, моим подозреваемым сразу оказался человек вежливый, воспитанный, человек терпеливый, умеющий держать себя в узде, человек, которым девять лет безбожно помыкали. Самое страшное напряжение --- то, что длится годами, самая сильная обида --- та, которая накапливается годами.
	Девять лет сэр Рубен измывался над своим секретарем, и девять лет тот молча сносил оскорбления. Но рано или поздно всякому терпению приходит конец. Пружина лопается. Так случилось и в тот вечер. Сэр Рубен, отведя душу, сел обратно за стол, но секретарь, вместо того чтобы покорно и смиренно удалиться, сорвал со стены тяжелую деревянную палицу и проломил голову человеку, который ни в чем не знал меры.
	Пуаро повернулся к остолбеневшему Трефюзису.
	--- Вам было так просто организовать себе алиби. Мистер Эстуэлл считал, что вы были у себя в комнате, но ведь никто не видел, как вы туда поднимались. Убив сэра Рубена, вы хотели незаметно исчезнуть, но тут послышались чьи-то шаги, и вы спрятались обратно за занавеску. Вы были там, когда в кабинет вошел Чарлз Леверсон и когда появилась Лили Маргрейв. Очень не скоро вам удалось тихонько прокрасться по спящему дому к себе в спальню... Ну... сможете ли вы это отрицать?
	--- Я... я никогда... --- залепетал Трефюзис.
	--- Прекратите! Что вы можете сказать? Две недели я ломал комедию, показывая вам, как кольцо постепенно сжимается вокруг вас. Отпечатки пальцев, следы, нарочитый обыск в вашей комнате --- все это вселило в вас ужас.
	По ночам вы лежали без сна, гадая, не оставили ли где-нибудь отпечатков пальцев или следы ботинок.
	Вы снова и снова перебирали в уме события того вечера, прикидывая, все ли меры предосторожности были соблюдены, и в конце концов ваши нервы не выдержали: вы допустили промах. Я заметил страх в ваших глазах, когда поднял некий предмет на лестнице, где вы в тот вечер находились. И сразу устроил грандиозное представление с коробкой и передачей ее на хранение Джорджу.
	Пуаро обернулся к двери.
	--- Джордж?
	--- Слушаю, сэр, --- вышел вперед верный слуга.
	--- Будьте добры, расскажите дамам и господам, каковы были мои инструкции.
	--- Положив коробку в указанное место, я должен был спрятаться в платяном шкафу, сэр. В половине четвертого дня в комнату вошел мистер Трефюзис, выдвинул ящик и достал коробку.
	--- А в коробке, --- продолжил Пуаро, --- была самая обычная булавка. Я всегда говорю только правду: я действительно кое-что подобрал тогда на лестнице. У вас, у англичан, ведь есть поговорка: «Кто булавку найдет, к тому счастье придет». Вот ко мне счастье и пришло: я нашел убийцу.
	Он повернулся к секретарю.
	--- Видите? --- сказал он мягко. --- Вы сами себя выдали.
	И тут Трефюзис сломался: он упал на стул и зарыдал, пряча лицо в ладонях.
	--- У меня помутился рассудок, --- простонал он. --- Я был не в своем уме. Господи, но как же он измывался и унижал меня! Это было невыносимо. Сколько лет я терпел все это!.. --- Я так и знала! --- воскликнула леди Эстуэлл, вскакивая со своего стула. В глазах ее сияло торжество.
	--- Я знала, что это его рук дело.
	--- И были правы, --- сказал Пуаро. --- Факт остается фактом, как его ни называй. Ваша «интуиция», леди Эстуэлл, вас не обманула.





* * *


notes





Примечания


1


	Что ж (фр.).





2


	Этого просто не может быть (фр.).





3


	Женщины (фр.).





4


	В курс дела (фр.).





5


	Боже мой! (фр.)





6


	Вот как? (фр.)





7


	Именно так (фр.).





8


	Хорошо (фр.).





9


	Этот господин (фр.).





10


	Ассегаи --- метательные копья, оружие африканских племен.





11


	Друг мой (фр.).





12


	Ну что ж (фр.).





13


	Хорошо! (фр.)





14


	Концессия --- передача на определенный срок принадлежащих государству природных ресурсов, предприятий и т. п. иностранному государству, компании или частному лицу по договору об отчислении владельцу части прибыли.





15


	Очень хорошо (фр.).





16


	Вот оно! (фр.)





17


	Неужто?! (фр.)





18


	Чудесно! (фр.)





19


	Благодарю вас (фр.).





20


	В следующий раз (фр.).





21


	Доктор (фр.).





22


	Настоя из трав (фр.).





23


	Дело движется (фр.).
