Annotation


	«Сладкая парочка» сыщиков -- Томми и Таппенс Бересфорд -- снова в деле. Им предстоит масса веселых и захватывающих приключений. К тому же, каждая глава этого ироничного детектива представляет собой пародию на рассказы о самых популярных литературных сыщиках в истории мирового детектива.





* * *


		Агата Кристи		Глава 1
	Глава 2
	Глава 3
	Глава 4
	Глава 5
	Глава 6
	Глава 7
	Глава 8
	Глава 9
	Глава 10
	Глава 11
	Глава 12
	Глава 13
	Глава 14
	Глава 15
	Глава 16
	Глава 17
	Глава 18
	Глава 19
	Глава 20
	Глава 21
	Глава 22
	Глава 23
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34
	35
	36
	37
	38
	39
	40
	41
	42
	43
	44
	45
	46
	47





* * *


Агата Кристи





Партнеры по преступлению


Глава 1





Фея в квартире


	Миссис Томас Бересфорд приподнялась с дивана и мрачно посмотрела в окно. Открывающаяся панорама не отличалась широтой, ее ограничивал многоквартирный дом на другой стороне улицы. Миссис Бересфорд испустила глубокий вздох и зевнула.
	-- Как бы я хотела, чтобы что-нибудь случилось, -- сказала она.
	Ее супруг поднял на нее укоризненный взгляд:
	-- Осторожнее, Таппенс. Эта жажда острых ощущений меня тревожит.
	Таппенс снова вздохнула и мечтательно закрыла глаза.
	-- Итак, Томми и Таппенс поженились, -- промолвила она, -- и жили счастливо. Спустя шесть лет они все еще живут счастливо. Просто удивительно, почему все складывается совсем по-другому, нежели ожидаешь.
	-- Весьма глубокое замечание, Таппенс. Но не оригинальное. Знаменитые поэты и еще более знаменитые богословы говорили об этом раньше и, прошу прощения, лучше.
	-- Шесть лет тому назад, -- продолжала Таппенс, -- я была готова поклясться, что при наличии денег на покупку самого необходимого и тебя в качестве мужа жизнь будет казаться одной большой и сладостной песнью, как утверждает один из поэтов, с которыми ты так хорошо знаком.
	-- Так что тебе надоело -- я или деньги? -- холодно осведомился Томми.
	-- «Надоело» -- не совсем то слово, -- великодушно отозвалась Таппенс. -- Просто я привыкла к выпавшим на мою долю благам. Ведь никто не понимает, какое блаженство дышать носом, пока не простудится.
	-- Может быть, мне начать понемногу пренебрегать тобой? -- предложил Томми. -- Водить других женщин по ночным клубам и так далее?
	-- Бесполезно, -- ответила Таппенс. -- Ты просто будешь встречать меня там с другими мужчинами. Но я бы хорошо знала, что другие женщины тебя не интересуют, а ты не был бы так уверен насчет меня и других мужчин. Женщины ведь куда более проницательны.
	-- Мужчины превосходят их только в скромности, -- пробормотал ее муж. -- Но что с тобой происходит, Таппенс? Чем ты недовольна?
	-- Не знаю. Просто я хочу, чтобы случилось нечто возбуждающее. Разве тебе, Томми, не хотелось бы снова охотиться за германскими шпионами? Подумай о полных опасности днях, которые мы тогда пережили![1] Я понимаю, что ты и сейчас более или менее числишься на секретной службе, но это чисто конторская работа.
	-- Ты хотела бы, чтобы меня послали в кошмарную Россию переодетым большевиком, который торгует контрабандной выпивкой?
	-- Какой в этом толк? -- сказала Таппенс. -- Мне бы не позволили тебя сопровождать, а я так хочу чем-нибудь заняться!
	-- Ну так занимайся хозяйством, -- предложил Томми.
	-- Двадцати минут работы каждое утро после завтрака хватает, чтобы достичь почти полного совершенства. Тебе ведь не на что жаловаться, верно?
	-- Ты ведешь хозяйство настолько безупречно, Таппенс, что даже становится скучно.
	-- Я бы предпочла благодарность, -- заметила Таппенс. -- Конечно, у тебя есть твоя работа, но скажи, Томми, неужели ты тоже тайком не испытываешь жажды острых ощущений?
	-- Нет, -- ответил Томми. -- По крайней мере, я так не думаю. Ведь эти ощущения могут оказаться весьма неприятными.
	-- Как предусмотрительны мужчины, -- вздохнула Таппенс. -- Неужели ты не тоскуешь по жизни, полной романтики и приключений?
	-- Что ты сейчас читаешь, Таппенс? -- осведомился Томми.
	-- Подумай, как было бы увлекательно, -- продолжала Таппенс, -- если бы мы услышали громкий стук в дверь, а когда открыли ее, то в квартиру, пошатываясь, вошел бы мертвец?
	-- Мертвецы не пошатываются, -- заметил Томми.
	-- Ты отлично знаешь, что я имею в виду, -- отмахнулась Таппенс. -- Они всегда пошатываются, прежде чем упасть к твоим ногам, и произносят загадочные слова: «пятнистый леопард» или что-нибудь в этом роде.
	-- Я бы посоветовал тебе переключиться на Шопенгауэра или Иммануила Канта, -- сказал Томми.
	-- Такое чтиво как раз для тебя, -- отозвалась Таппенс. -- Ты становишься толстым и всем довольным.
	-- Вовсе нет, -- с негодованием возразил Томми. -- Ведь именно ты делаешь гимнастику для похудения.
	-- Все ее делают, -- сказала Таппенс. -- Говоря, что ты толстеешь, я выразилась фигурально. Я имела в виду, что ты становишься преуспевающим, лоснящимся и довольным жизнью.
	-- Не знаю, что на тебя нашло, -- проворчал Томми.
	-- Жажда приключений, -- объяснила Таппенс. -- Это лучше, чем тоска по любви. Хотя и она иногда меня одолевает. Я мечтаю о встрече с красивым мужчиной...
	-- Ты встретила меня, -- заметил Томми. -- Разве этого тебе не достаточно?
	-- ...смуглым, худощавым, сильным мужчиной, умеющим скакать верхом и ловить арканом диких лошадей...
	-- А также носящим брюки из овчины и ковбойскую шляпу, -- саркастически добавил Томми.
	-- ...и живущим в прериях, -- продолжала Таппенс. -- Я бы хотела, чтобы он до безумия в меня влюбился. Конечно, я бы добродетельно отвергла его ухаживания и осталась верной брачному обету, но мое сердце тайно стремилось бы к нему.
	-- Ну, -- сказал Томми, -- мне тоже часто хочется встретить по-настоящему красивую девушку с золотистыми волосами, которая по уши влюбилась бы в меня. Только я вряд ли бы ее отверг, фактически я уверен, что не сделал бы этого.
	-- Это лишь доказывает порочность твоей натуры, -- заметила Таппенс.
	-- Да что с тобой, в самом деле? -- удивился Томми. -- Ты никогда еще так не говорила.
	-- Да, но это уже давно накапливалось внутри, -- отозвалась Таппенс. -- Очень опасно иметь все, что хочешь, в том числе достаточно денег на тряпки. Правда, всегда можно покупать шляпы...
	-- У тебя их уже около сорока, -- напомнил Томми, -- и все похожи друг на друга.
	-- Шляпы всегда так выглядят, -- сказала Таппенс. -- На самом деле они вовсе не похожи. В них столько мелких деталей. Кстати, сегодня утром у мадам Виолетт я видела такую симпатичную шляпку...
	-- Раз тебе больше нечем заняться, кроме покупки шляп, в которых ты не нуждаешься...
	-- Вот именно, -- прервала Таппенс. -- Если бы только мне было чем заняться! Придется поступить в какую-нибудь благотворительную организацию. О, Томми, как бы я хотела, чтобы произошло что-нибудь захватывающее! Честное слово, я чувствую, что это пошло бы нам на пользу. Если бы мы могли найти добрую фею...
	-- Странно, что ты об этом упомянула! -- воскликнул Томми.
	Поднявшись, он подошел к письменному столу, выдвинул ящик, вытащил оттуда маленькую фотографию и протянул ее Таппенс.
	-- Значит, ты их проявил! -- обрадовалась Таппенс. -- Кто это снимал: я или ты?
	-- Я, -- ответил Томми. -- Твои снимки не получились. Выдержка была меньшей, чем нужно. У тебя всегда так.
	-- Тебя радует, что ты хоть что-то умеешь делать лучше меня, -- надулась Таппенс.
	-- Глупое замечание, -- сказал Томми, -- но на сей раз я оставлю его без внимания. Я хотел показать тебе вот это. -- Он ткнул пальцем в белое пятнышко на снимке.
	-- Царапина на пленке, -- предположила Таппенс.
	-- Вовсе нет, -- возразил Томми. -- Это фея, Таппенс.
	-- Томми, ты идиот.
	-- Посмотри сама.
	Он протянул ей лупу, и Таппенс стала внимательно разглядывать фотографию. С большой долей фантазии царапину можно было принять за маленькое крылатое существо на каминной решетке.
	-- У нее есть крылья! -- воскликнула Таппенс. -- Забавно, настоящая фея в нашей квартире. Может быть, написать об этом Конан Дойлу? Как ты думаешь, Томми, она исполнит наши желания?
	-- Скоро узнаешь, -- ответил Томми. -- Ты ведь так хотела, чтобы что-нибудь случилось.
	В этот момент дверь открылась, и высокий парнишка лет пятнадцати, казалось, еще не решивший, кем он является, дворецким или мальчиком-слугой, торжественно осведомился:
	-- Вы дома, мадам? В парадную дверь только что позвонили.
	-- Хорошо бы Элберт не так часто ходил в кино, -- вздохнула Таппенс, после того как паренек удалился, получив подтверждение. -- Теперь он изображает дворецкого с Лонг-Айленда. Слава богу, я отучила его спрашивать у посетителей визитные карточки и приносить их мне на подносе.
	Дверь снова открылась, и Элберт доложил таким тоном, словно произносил королевский титул:
	-- Мистер Картер.
	-- Шеф! -- удивленно пробормотал Томми.
	Таппенс вскочила, приветствуя высокого седовласого мужчину с усталой улыбкой и пронизывающим взглядом.
	-- Рада вас видеть, мистер Картер.
	-- Очень хорошо, миссис Томми. А теперь ответьте мне на один вопрос. Как вы поживаете?
	-- Вполне удовлетворительно, но скучновато, -- подмигнув, отозвалась Таппенс.
	-- Еще лучше, -- одобрил мистер Картер. -- Очевидно, я застал вас в подходящем настроении.
	-- Звучит обнадеживающе, -- заметила Таппенс.
	Элберт, все еще копируя лонг-айлендского дворецкого, подал чай. Когда процедура была успешно завершена и дверь за ним закрылась, Таппенс сразу же спросила:
	-- У вас что-то на уме, не так ли, мистер Картер? Вы собираетесь отправить нас с миссией в кошмарную Россию?
	-- Не совсем, -- ответил мистер Картер. -- Но у меня действительно есть к вам предложение. Полагаю, вы не из тех, кто избегает риска, миссис Томми?
	Глаза Таппенс возбужденно блеснули.
	-- Для нашего ведомства нужно выполнить кое-какую работу, -- продолжал мистер Картер, -- и я подумал, только подумал, что вам двоим она может подойти. Вижу, вы получаете «Дейли лидер».
	Подобрав со стола газету, мистер Картер нашел колонку объявлений и указал пальцем на одно из них, передавая газету Томми.
	-- Прочтите это.
	Томми повиновался.
	-- «Международное детективное агентство Теодора Бланта. Частные расследования. Большой штат надежных и опытных агентов. Полная конфиденциальность. Бесплатные консультации. Хейлхем-стрит, 118».
	Он вопрошающе посмотрел на мистера Картера. Тот кивнул.
	-- Уже некоторое время это детективное агентство было на последнем издыхании. Мой друг приобрел его за бесценок. Мы подумываем запустить его снова, скажем, на испытательный срок в полгода. И конечно, на это время нам понадобится управляющий.
	-- Как насчет мистера Теодора Бланта? -- спросил Томми.
	-- Боюсь, мистер Блант вел себя довольно нескромно. Пришлось вмешаться Скотленд-Ярду. Сейчас он находится под арестом, но не сообщает нам и половины того, что мы хотели бы знать.
	-- Понимаю, сэр, -- сказал Томми. -- По крайней мере, думаю, что понимаю.
	-- Предлагаю вам взять шестимесячный отпуск по болезни. А если вы захотите возглавить детективное агентство под именем Теодора Бланта, то меня это не касается.
	Томми не сводил глаз с шефа.
	-- Какие будут указания, сэр?
	-- По-моему, мистер Блант вел дела за рубежом. Следите за письмами в голубых конвертах с русскими марками от торговца ветчиной, разыскивающего свою жену, которая приехала в Англию несколько лет назад в качестве беженки. Отпарьте марку, и под ней вы найдете число 16. Копируйте эти письма, а оригиналы посылайте мне. Также, если кто-нибудь придет в ваш офис и упомянет число 16, сообщите мне немедленно.
	-- Понятно, сэр, -- кивнул Томми. -- А кроме этого?
	Мистер Картер взял со стола перчатки, собираясь уходить.
	-- Можете руководить агентством по своему усмотрению. Думаю, -- он подмигнул, -- для миссис Томми будет забавно попробовать силы на поприще детектива.





Глава 2


Чайник


	Через несколько дней мистер и миссис Бересфорд вступили во владение офисом международного детективного агентства. Он располагался на третьем этаже довольно ветхого здания в Блумсбери. В маленькой приемной Элберт сменил роль лонг-айлендского дворецкого на роль посыльного, которую играл безупречно. Его концепция образа заключалась в бумажном кульке со сладостями, взлохмаченной голове и испачканных чернилами пальцах.
	Из приемной две двери вели в два кабинета. На первой из них значилось -- «Клерки», на второй -- «Личный кабинет». За второй дверью находилась маленькая комфортабельная комната с большим письменным столом невероятно делового вида, множеством шкафов для картотек, снабженных витиеватыми надписями, но абсолютно пустых, и несколькими крепкими стульями с кожаными сиденьями. За столом восседал мистер лже-Блант, старающийся выглядеть так, словно он возглавлял детективное агентство всю жизнь. Телефон, разумеется, стоял в пределах досягаемости. Таппенс и Томми заранее отрепетировали несколько телефонных звонков, дав Элберту соответствующие инструкции.
	В соседней комнате, где находилась Таппенс, была пишущая машинка, стояли несколько столов и стульев, заметно уступающих по качеству своим собратьям в кабинете великого шефа, и газовая плитка для приготовления чая.
	Фактически все имелось в наличии, кроме клиентов.
	Но Таппенс это не смущало. Она питала самые радужные надежды.
	-- Это просто чудо! -- восклицала она. -- Мы будем преследовать убийц, находить пропавшие фамильные драгоценности, искать исчезнувших людей и разоблачать мошенников!
	Однако Томми счел своим долгом умерить ее пыл:
	-- Успокойся, Таппенс, и попытайся забыть дешевые романы, которые ты поглощаешь. Наша клиентура, если таковая вообще появится, будет состоять исключительно из мужей и жен, желающих устроить слежку за своей половиной. Улики, необходимые для развода, -- единственная цель частных детективных агентств.
	-- Фу! -- поморщилась Таппенс. -- Мы не станем заниматься делами о разводах. Нам следует поднять престиж нашей новой профессии.
	-- Да-а, -- с сомнением протянул Томми.
	Через неделю они с унылым видом обменивались результатами.
	-- Три глупые женщины, чьи мужья уехали на уик-энд, -- вздохнул Томми. -- Кто-нибудь приходил, пока я был на ленче?
	-- Толстый старик с легкомысленной женой, -- столь же печально вздохнула Таппенс. -- Я все время читаю в газетах, что число разводов увеличивается, но до сих пор я этого не осознавала. Мне уже надоело повторять, что мы не беремся за дела о разводах.
	-- Мы включили это в объявление, -- напомнил ей Томми. -- Так что теперь бизнес пойдет лучше.
	-- Боюсь, объявления привлекут еще больше подобной публики, -- меланхолически промолвила Таппенс. -- Но я не собираюсь сдаваться. Если понадобится, я сама совершу преступление, а ты его расследуешь.
	-- И что хорошего из этого выйдет? Подумай о моих чувствах, когда я буду нежно прощаться с тобой на Боу-стрит или на Вайн-стрит.
	-- Вспоминая твои холостяцкие дни, -- вставила Таппенс.
	-- Я имел в виду Олд-Бейли[2], -- поправился Томми.
	-- Ну что-то необходимо предпринять, -- заметила Таппенс. -- А то нас распирает от талантов, которые мы не можем применить на практике.
	-- Мне всегда нравились твои бодрость и оптимизм, Таппенс. Ты, кажется, нисколько не сомневаешься в своих талантах.
	-- Конечно. -- Таппенс широко открыла глаза.
	-- Но ведь у тебя нет необходимых знаний.
	-- Ну, я прочитала все детективные романы, которые были опубликованы за последние десять лет.
	-- Я тоже, -- сказал Томми, -- но у меня предчувствие, что это не слишком нам поможет.
	-- Ты всегда был пессимистом, Томми. Вера в себя -- великое дело.
	-- У тебя ее более чем достаточно, -- усмехнулся Томми.
	-- Конечно, в детективных романах все гораздо легче, -- задумчиво промолвила Таппенс, -- потому что автор действует в обратном направлении. Я имею в виду, когда знаешь разгадку, легко подобрать ключи к ней. Любопытно...
	Она сделала паузу, наморщив лоб.
	-- Да? -- спросил Томми.
	-- Мне пришла в голову идея, -- сказала Таппенс. -- Еще не совсем пришла, но приходит. -- Она встала. -- Пожалуй, я пойду и куплю шляпу, о которой тебе говорила.
	-- О боже! -- простонал Томми. -- Еще одна шляпа!
	-- Она очень симпатичная, -- с достоинством заявила Таппенс и с решительным видом вышла из комнаты.
	В последующие дни Томми пару раз спрашивал ее насчет «идеи», но Таппенс всего лишь качала головой и просила дать ей время.
	А затем одним достопамятным утром прибыл первый клиент, и все прочее было забыто.
	В дверь приемной постучали, и Элберт, только что положивший в рот леденец, крикнул неразборчивое: «Войдите!» После этого он от удивления и восторга проглотил леденец целиком. Ибо на сей раз клиент выглядел как надо.
	Высокий молодой человек, красиво и дорого одетый, неуверенно стоял на пороге.
	«Настоящий джентльмен, если я когда-нибудь такого видел!» -- подумал Элберт. В подобных вопросах на его суждения можно было положиться.
	Молодой человек выглядел года на двадцать четыре; у него были черные напомаженные волосы и розоватые круги вокруг глаз, а подбородок практически отсутствовал.
	Охваченный экстазом, Элберт нажал кнопку под столом, и из-за двери с надписью «Клерки» сразу же послышался стук пишущей машинки. Таппенс заняла боевой пост. Этот признак деловой атмосферы, казалось, наполнил посетителя благоговейным страхом.
	-- Скажите, -- запинаясь, начал он, -- это... детективное агентство «Блистательные сыщики Бланта»?
	-- Желаете, сэр, поговорить с самим мистером Блантом? -- осведомился Элберт, всем своим видом выражая сомнение, что такое можно устроить.
	-- Да, приятель, хорошо бы. А это возможно?
	-- Полагаю, вам не назначена встреча?
	Визитер выглядел все более виноватым.
	-- Боюсь, что нет.
	-- Всегда разумнее, сэр, сначала позвонить. Мистер Блант так занят. В настоящее время он разговаривает по телефону. Скотленд-Ярд обратился к нему за консультацией.
	Казалось, эти слова произвели должное впечатление на молодого человека.
	Понизив голос, Элберт доверительно поделился информацией:
	-- Кража важных документов из правительственного учреждения. Хотят, чтобы мистер Блант взялся за это дело.
	-- Вот как? Должно быть, он способный малый.
	-- Он босс, сэр, -- ответил Элберт, -- и этим все сказано.
	Молодой человек опустился на жесткий стул, абсолютно не догадываясь, что через искусно замаскированные отверстия за ним внимательно наблюдают две пары глаз: Таппенс, отрывающейся от бешеных атак на пишущую машинку, и Томми, ожидающего подходящего момента. Вскоре на столе Элберта раздался звонок.
	-- Босс освободился. Узнаю, сможет ли он вас принять, -- сказал Элберт и скрылся за дверью с надписью «Личный кабинет».
	Вскоре он появился снова:
	-- Пожалуйста, пройдите сюда, сэр.
	Посетителя проводили в кабинет, где симпатичный молодой человек со смышленым лицом и рыжеватой шевелюрой поднялся ему навстречу:
	-- Садитесь. Хотите посоветоваться со мной? Я мистер Блант.
	-- В самом деле? Я имею в виду, вы очень молоды...
	-- Дни стариков остались позади, -- махнув рукой, заявил Томми. -- Кто развязал войну? Старики. Кто повинен в нынешней безработице? Старики. Кто ответствен за все происшедшие безобразия? Снова старики.
	-- Думаю, вы правы, -- согласился клиент. -- Я знаю одного поэта, по крайней мере он так себя называет, который говорит то же самое.
	-- Должен сообщить вам, сэр, что ни одному из моих прекрасно подготовленных сотрудников не больше двадцати пяти лет. Это истинная правда.
	Так как весь штат прекрасно подготовленных сотрудников состоял из Таппенс и Элберта, в этих словах не приходилось сомневаться.
	-- А теперь -- факты, -- потребовал мистер Блант.
	-- Я хочу, чтобы вы кое-кого нашли, -- выпалил молодой человек.
	-- Пожалуйста, сообщите подробности.
	-- Понимаете, это нелегко. Дело уж больно деликатное. Ей это может чертовски не понравиться. Я имею в виду... ну, это трудно объяснить...
	Он беспомощно посмотрел на Томми. Последний ощущал некоторую досаду. Ему хотелось отправиться на ленч, но он предвидел, что извлечение фактов из данного клиента окажется долгой и утомительной процедурой.
	-- Она исчезла по собственной воле или вы подозреваете похищение? -- резко осведомился Томми.
	-- Не знаю, -- отозвался молодой человек. -- Я вообще ничего не знаю.
	Томми взял карандаш и блокнот.
	-- Прежде всего, -- сказал он, -- сообщите мне ваше имя. Мой посыльный получил инструкцию никогда не спрашивать имена. Таким образом беседа остается полностью конфиденциальной.
	-- Отличная идея, -- одобрил молодой человек. -- Моя фамилия... э-э... Смит.
	-- Нет-нет, -- возразил Томми. -- Пожалуйста, подлинное имя.
	Визитер испуганно посмотрел на него:
	-- Э-э... Сент-Винсент. Лоренс Сент-Винсент.
	-- Любопытная вещь, -- заметил Томми, -- насколько редко встречаются люди, чья настоящая фамилия Смит. Лично я не знаю ни одного Смита. Но девять человек из десяти, желающих скрыть подлинное имя, называют эту фамилию. Я как раз пишу монографию на эту тему.
	В этот момент на письменном столе затренькал звонок. Это означало, что Таппенс предлагает взять инициативу на себя. Томми, который хотел есть и не испытывал к мистеру Сент-Винсенту никакой симпатии, был этому только рад.
	-- Прошу прощения, -- извинился он, поднимая телефонную трубку.
	На его лице отразились быстро сменяющие друг друга чувства -- удивление, испуг и, наконец, радость.
	-- Неужели? -- сказал он в трубку. -- Сам премьер-министр? Конечно, в таком случае я отправляюсь немедленно.
	Положив трубку на рычаг, Томми повернулся к клиенту:
	-- Должен извиниться перед вами, мой дорогой сэр. Крайне срочный вызов. Если вы изложите факты моему доверенному секретарю, она займется ими.
	Он подошел к двери, соединяющей его кабинет с комнатой Таппенс.
	-- Мисс Робинсон!
	Таппенс, выглядевшая аккуратно и скромно с гладко причесанными черными волосами и в платье с кружевными манжетами и воротничком, вошла в кабинет. Томми представил ее и удалился.
	-- Насколько я понимаю, мистер Сент-Винсент, леди, к которой вы питаете интерес, исчезла, -- заговорила Таппенс, сев за стол и взяв карандаш и блокнот мистера Бланта. -- Молодая леди?
	-- О да! -- ответил мистер Сент-Винсент. -- Молодая и... и ужасно красивая!
	Лицо Таппенс стало серьезным.
	-- Боже мой! -- пробормотала она. -- Надеюсь, что...
	-- Вы не думаете, что с ней что-то случилось? -- с тревогой осведомился мистер Сент-Винсент.
	-- Нужно надеяться на лучшее, -- ответила Таппенс фальшиво бодрым тоном, который поверг молодого человека в уныние.
	-- Вы должны что-нибудь сделать, мисс Робинсон! Не считайтесь с расходами. Я не пожалею для нее ничего на свете. Вы вроде бы мне сочувствуете, поэтому признаюсь вам, что я обожаю землю, по которой она ходит. Лучше ее никого нет!
	-- Пожалуйста, сообщите ее имя и все остальное.
	-- Ее зовут Жанетт, фамилии я не знаю. Она работает в шляпном магазине мадам Виолетт на Брук-стрит. Жанетт девушка строгая, сколько раз меня отшивала... Я зашел туда вчера и стал ждать, когда она появится, но все вышли, кроме нее. Тогда я узнал, что в то утро она не пришла на работу, никого не предупредив; старая мадам была в ярости. Я взял ее адрес и отправился туда. Но мне сказали, что Жанетт накануне вечером не вернулась домой и они не знают, где она. Я был в отчаянии и сначала хотел обратиться в полицию, но потом подумал, что, если с Жанетт все в порядке, она на меня за это рассердится. Потом я вспомнил, что на днях она сама показывала мне ваше объявление в газете и говорила, что одна из женщин, которая покупает у нее шляпы, расхваливала вовсю ваше мастерство и вашу тактичность. Поэтому я отправился прямиком к вам.
	-- Понятно, -- сказала Таппенс. -- Какой же у нее адрес?
	Молодой человек назвал его.
	-- Пожалуй, это все, -- задумчиво промолвила Таппенс. -- Скажите, вы помолвлены с этой молодой леди?
	Мистер Сент-Винсент покраснел как рак.
	-- Ну... не совсем. Но я собираюсь просить ее руки, как только увижу ее снова... если это когда-нибудь произойдет.
	Таппенс отложила блокнот.
	-- Желаете специальное суточное обслуживание? -- деловито осведомилась она.
	-- А что это такое?
	-- За это полагается двойной гонорар, но мы дадим поручение всем незанятым сотрудникам. Если леди жива, мистер Сент-Винсент, то завтра в это же время я сообщу вам ее местопребывание.
	-- Это просто чудесно!
	-- Мы пользуемся услугами экспертов и гарантируем результаты, -- скромно сказала Таппенс.
	-- Должно быть, у вас первоклассный штат!
	-- Безусловно. Кстати, вы не сообщили мне описание молодой леди.
	-- У нее чудесные волосы -- золотистые, цвета заходящего солнца. Знаете, я только недавно стал обращать внимание на закаты. В них куда больше поэзии, чем мне казалось.
	-- Рыжие волосы, -- бесстрастно повторила Таппенс, делая запись в блокноте. -- Какого она роста?
	-- Высокого, и у нее потрясающие темно-голубые глаза. Держится она решительно, может с ходу обрезать парня.
	Таппенс записала еще несколько слов, закрыла блокнот и поднялась.
	-- Если вы придете завтра к двум часам, думаю, мы сможем сообщить вам какие-нибудь новости, -- сказала она. -- Всего хорошего, мистер Сент-Винсент.
	Когда Томми вернулся, Таппенс как раз закрыла справочник Дебретта.
	-- Выяснила все детали. Лоренс Сент-Винсент -- племянник и наследник графа Черитона. Если мы с этим справимся, то станем известны в высшем обществе.
	Томми прочитал записи в блокноте.
	-- Что, по-твоему, произошло с девушкой? -- спросил он.
	-- Думаю, -- ответила Таппенс, -- она исчезла по велению сердца, чувствуя, что слишком любит этого молодого человека, чтобы сохранить душевный покой.
	Томми с сомнением посмотрел на нее.
	-- Я читал про такое в книгах, -- сказал он, -- но никогда не знал девушек, которые поступали бы так в реальной жизни.
	-- Вот как? Ну, возможно, ты прав. Но Лоренс Сент-Винсент легко проглотит подобный вздор. Он полон романтических иллюзий. Кстати, я гарантировала результат через двадцать четыре часа: наши специальные услуги.
	-- Ты полная идиотка, Таппенс! Зачем ты это сделала?
	-- Просто мне в голову пришла идея. Я подумала, что это неплохо звучит. Не беспокойся. Предоставь все мамочке, она лучше знает, что делать.
	Таппенс вышла, оставив Томми глубоко неудовлетворенным.
	Вскоре он поднялся, вздохнул и отправился делать то, что мог, проклиная живое воображение Таппенс.
	Когда усталый и сердитый Томми вернулся в половине пятого, он застал Таппенс вынимающей пакет с печеньем из тайника в одном из ящиков для картотеки.
	-- Ты выглядишь разгоряченным, -- заметила она. -- Чем занимался?
	-- Обходил больницы с описанием девушки, -- проворчал Томми.
	-- Разве я не сказала, чтобы ты предоставил это мне? -- осведомилась Таппенс.
	-- Ты не можешь в одиночку разыскать девушку за сутки.
	-- Могу. Более того, я уже это сделала.
	-- Что ты имеешь в виду?
	-- Очень простая проблема, Ватсон.
	-- Где же она сейчас?
	Таппенс указала рукой на дверь:
	-- Рядом, в моей комнате.
	-- Что она там делает?
	Таппенс рассмеялась.
	-- Ну, учитывая наличие чайника, газовой горелки и полфунта чая, ответ легко угадать. Понимаешь, -- продолжала она, -- я всегда покупаю шляпы у мадам Виолетт и на днях узнала среди продавщиц девушку, которая работала со мной медсестрой в госпитале. После войны она открыла шляпный магазин, но прогорела и поступила к мадам Виолетт. Мы с ней все это придумали. Она должна была подсунуть наше объявление молодому Сент-Винсенту, а потом исчезнуть. Блистательные сыщики Бланта со свойственной им эффективностью ее находят. Это, с одной стороны, создаст нам рекламу, а с другой -- побудит Сент-Винсента поскорее сделать Жанетт предложение, а то бедняжка уже отчаялась.
	-- У меня просто нет слов, Таппенс! -- воскликнул Томми. -- В жизни не слышал о такой безнравственной авантюре! Ты ведь подстрекаешь этого молодого человека жениться на девушке не его круга!
	-- Чушь! -- отрезала Таппенс. -- Жанетт прекрасная девушка, даже странно, что она так влюбилась в этого рохлю. С первого взгляда видно, что его семья нуждается в здоровой свежей крови. Жанетт отлично ему подходит. Она будет присматривать за ним, как мать, заставит его покончить с коктейлями и ночными клубами и вести здоровую жизнь сельского джентльмена. Пошли, я тебя с ней познакомлю.
	Таппенс открыла дверь в соседнюю комнату, и Томми последовал за ней.
	Высокая девушка с красивыми темно-рыжими волосами и приятным лицом поставила вскипевший чайник и улыбнулась, продемонстрировав ряд ровных белых зубов.
	-- Надеюсь, вы простите меня, сестра Каули... я имею в виду, миссис Бересфорд. Я подумала, что вы тоже захотите чаю. Сколько чайников вы кипятили для меня в госпитале в три часа ночи.
	-- Томми, -- сказала Таппенс, -- позволь представить тебе мою старую подругу, сестру Смит.
	-- Смит, говоришь? Как странно! -- воскликнул Томми, пожимая девушке руку. -- Что? О, ничего особенного, просто маленькая монография, которую я подумываю написать.
	-- Приди в себя, Томми, -- одернула его Таппенс.
	Она налила ему чашку чая.
	-- Давайте выпьем за успех международного детективного агентства «Блистательные сыщики Бланта»! Пусть они никогда не знают поражений!





Глава 3


Происшествие с розовой жемчужиной


	-- Что ты делаешь? -- осведомилась Таппенс, войдя в святая святых международного детективного агентства «Блистательные сыщики Бланта» и обнаружив своего супруга и повелителя распростертым на полу среди моря книг.
	Томми с трудом поднялся на ноги.
	-- Я пытался разместить эти книги на верхней полке шкафа, -- пожаловался он, -- а чертов стул взял и опрокинулся.
	-- Что это за книги? -- спросила Таппенс, поднимая один из томов. -- «Собака Баскервилей». Не возражала бы как-нибудь перечитать ее снова.
	-- Тебе ясна идея? -- осведомился Томми, стряхивая с брюк пыль. -- Полчаса с великими мастерами. Понимаешь, Таппенс, я не могу избавиться от чувства, что мы в этом бизнесе более или менее любители. Конечно, в определенном смысле мы ими всегда будем, но нам не помешало бы, так сказать, овладеть техникой. Эти книги -- детективные произведения ведущих мастеров жанра. Я намерен испробовать различные стили и сравнить результаты.
	-- Хм! -- промолвила Таппенс. -- Меня часто интересовало, как бы эти сыщики добивались успеха в реальной жизни. -- Она подобрала другую книгу. -- Тебе будет нелегко превратиться в Торндайка[3]. У тебя нет ни медицинского, ни юридического опыта, и я вообще никогда не слышала, чтобы ты преуспевал в науках.
	-- Может быть, и нет, -- отозвался Томми. -- Но я приобрел хорошую фотокамеру, так что буду фотографировать следы ног, увеличивать негативы и так далее. А теперь, mon ami[4], используй свои маленькие серые клеточки. О чем тебе говорит вот это?
	Он указал на нижнюю полку шкафа. На ней лежали халат с футуристическим рисунком, турецкая домашняя туфля и скрипка.
	-- Элементарно, мой дорогой Ватсон, -- сказала Таппенс.
	-- Вот-вот, -- кивнул Томми. -- Шерлок-холмсовская атмосфера.
	Он взял скрипку и лениво провел смычком по струнам, что вызвало у Таппенс мучительный стон.
	В этот момент на столе зазвонил звонок. Это означало, что в приемной находится клиент, ведущий переговоры с Элбертом.
	Томми быстро спрятал скрипку в книжный шкаф и затолкал ногами книги под письменный стол.
	-- Не следует особенно спешить, -- заметил он. -- Пускай Элберт вешает им лапшу на уши, будто я занят телефонным разговором со Скотленд-Ярдом. Иди в свою комнату, Таппенс, и начинай печатать, это создает впечатление активной деятельности. Хотя нет, лучше ты будешь стенографировать под мою диктовку. Давай-ка взглянем на жертву, прежде чем Элберт ее впустит.
	Они подошли к искусно проделанному отверстию для наблюдений за приемной.
	Клиентом оказалась девушка примерно одного возраста с Таппенс, высокая и темноволосая, с усталым лицом и презрительным взглядом.
	-- Одета броско, но дешево, -- заметила Таппенс. -- Впусти ее, Томми.
	В следующую минуту девушка обменивалась рукопожатием со знаменитым мистером Блантом, покуда Таппенс сидела, скромно опустив очи долу, с карандашом и блокнотом в руке.
	-- Мой доверенный секретарь мисс Робинсон, -- представил ее мистер Блант. -- При ней можете говорить свободно. -- Откинувшись на спинку стула, он закрыл глаза и заметил усталым тоном: -- Должно быть, вы ехали в автобусе, а они в это время переполнены.
	-- Я приехала на такси, -- возразила девушка.
	-- О! -- с огорчением произнес Томми, бросив укоризненный взгляд на голубой автобусный билет, высовывающийся из-под ее перчатки.
	Заметив это, девушка улыбнулась и вытащила билет.
	-- Вы это имеете в виду? Я подобрала его на тротуаре. Наша маленькая соседка их коллекционирует.
	Таппенс кашлянула, и Томми сердито покосился на нее.
	-- Перейдем к делу, -- сказал он. -- Вы нуждаетесь в наших услугах, мисс...
	-- Моя фамилия Кингстон-Брюс, -- отозвалась девушка. -- Мы живем в Уимблдоне. Вчера вечером леди, которая гостит у нас, потеряла ценную розовую жемчужину. Мистер Сент-Винсент также обедал с нами и за обедом упомянул о вашей фирме. Этим утром моя мать послала меня к вам спросить, не согласитесь ли вы заняться этим делом.
	Девушка говорила угрюмо, почти неприязненно. Было ясно как день, что у нее с матерью разные точки зрения на происшедшее. Она была здесь не по своей воле.
	-- Понятно, -- несколько озадаченно сказал Томми. -- Вы не обращались в полицию?
	-- Нет, -- ответила мисс Кингстон-Брюс. -- Было бы нелепо вызвать полицию, а потом обнаружить, что эта безделушка закатилась под камин или еще куда-нибудь.
	-- Вот как? -- осведомился Томми. -- Значит, драгоценность могла потеряться случайно?
	Мисс Кингстон-Брюс пожала плечами.
	-- Люди вечно суетятся из-за пустяков, -- буркнула она.
	Томми откашлялся.
	-- Конечно, я сейчас очень занят... -- с сомнением начал он.
	-- Все ясно. -- Девушка кивнула и поднялась. В ее взгляде мелькнуло удовлетворение, не оставшееся не замеченным Таппенс.
	-- Тем не менее, -- продолжал Томми, -- я, пожалуй, смогу приехать в Уимблдон. Пожалуйста, дайте мне адрес.
	-- Эджуорт-роуд, «Лавры».
	-- Запишите, мисс Робинсон.
	Поколебавшись, мисс Кингстон-Брюс промолвила весьма нелюбезно:
	-- Тогда будем вас ждать. Всего хорошего.
	-- Странная девушка, -- заметил Томми, когда она вышла. -- Я не вполне в ней разобрался.
	-- Интересно, не она ли сама украла жемчужину, -- промолвила Таппенс. -- Давай соберем книги, возьмем машину и поедем туда. Кстати, кем ты собираешься быть? Все еще Шерлоком Холмсом?
	-- Думаю, для этого мне еще нужно попрактиковаться, -- ответил Томми. -- Я ведь дал маху с автобусным билетом, верно?
	-- Верно, -- кивнула Таппенс. -- На твоем месте я бы не особенно практиковалась на этой девушке, она острая, как игла. К тому же бедняжка очень несчастлива.
	-- Полагаю, ты все о ней знаешь, изучив форму ее носа, -- усмехнулся Томми.
	-- Я могу догадаться о том, что мы увидим в «Лаврах», -- сказала Таппенс, не обращая внимания на сарказм. -- Полный дом снобов, стремящихся пробраться в высшее общество, и папашу-офицера, если таковой имеется вообще. Девушка соглашается с их образом жизни и презирает себя за это.
	Томми бросил последний взгляд на книги, теперь аккуратно стоящие на полке.
	-- Пожалуй, -- задумчиво промолвил он, -- сегодня я буду Торндайком.
	-- Едва ли в этом деле потребуется судебная медицина, -- заметила Таппенс.
	-- Возможно, ты права, -- согласился Томми. -- Но я умираю от желания воспользоваться новой фотокамерой. Мне говорили, что там самый замечательный объектив, какой только может быть.
	-- Знаю я эти объективы, -- сказала Таппенс. -- К тому времени, как ты приспособишь затвор, затемнишь линзу диафрагмой, рассчитаешь выдержку и наведешь на резкость, у тебя мозги расплавятся, и ты начнешь тосковать по простому «Брауни».
	-- Держу пари, я добьюсь с этой камерой лучших результатов, чем ты.
	Таппенс проигнорировала вызов.
	-- Придется обзавестись ершиком для чистки трубок, -- с тоской промолвил он. -- Интересно, где их продают?
	-- Можешь воспользоваться штопором, который тебе подарила тетя Араминта на прошлое Рождество, -- предложила Таппенс.
	-- Пожалуй, -- сказал Томми. -- Тогда я принял его за какое-то странное орудие разрушения. Забавно получить такой подарок от убежденной трезвенницы.
	-- Я буду Полтоном[5], -- заявила Таппенс.
	Томми презрительно посмотрел на нее:
	-- Тоже мне Полтон. Ты ведь не умеешь проделывать ни один из его трюков.
	-- Умею, -- возразила Таппенс. -- Я могу потирать руки, когда чем-то довольна. Для начала этого достаточно. Надеюсь, ты будешь делать гипсовые отпечатки следов?
	Томми пришлось умолкнуть. Захватив штопор, они пошли в гараж, вывели машину и поехали в Уимблдон.
	«Лавры» оказались большим домом с башенками и фронтонами, выглядевшим свежепокрашенным и окруженным аккуратными клумбами с алой геранью.
	Высокий мужчина с коротко подстриженными седыми усами и преувеличенно военной выправкой открыл дверь, прежде чем Томми успел позвонить.
	-- Я ждал вас, -- нервно объяснил он. -- Мистер Блант, не так ли? Я полковник Кингстон-Брюс. Пройдемте в мой кабинет.
	Полковник проводил их в маленькую комнату в задней части дома.
	-- Молодой Сент-Винсент рассказывал мне удивительные вещи о вашей фирме. Я тоже обратил внимание на объявления. Это гарантированное обслуживание в течение суток просто чудесно. Как раз то, что мне нужно.
	Мысленно проклиная Таппенс за ее безответственное изобретение упомянутого спецобслуживания, Томми молча кивнул.
	-- Вся эта история в высшей степени неприятна, сэр.
	-- Возможно, вы сообщите мне факты? -- сказал Томми с нотками нетерпения в голосе.
	-- Разумеется, сразу же. В настоящее время у нас гостит наш старый друг леди Лора Бартон, дочь покойного графа Кэрроуэя. Нынешний граф, ее брат, на днях произнес вдохновенную речь в палате лордов. Мои американские друзья, Хэмилтон Беттс и его жена, которые только что прибыли, очень хотели с ней познакомиться. «Нет ничего легче, -- сказал я им. -- Она как раз у меня гостит. Приезжайте к нам на уик-энд». Вы ведь знаете, мистер Блант, что американцы помешаны на титулах.
	-- Не только американцы, полковник Кингстон-Брюс.
	-- Увы, это истинная правда, мой дорогой сэр. Больше всего на свете ненавижу снобов. Ну, как я говорил, Беттсы приехали на уик-энд. Вчера вечером -- мы в это время играли в бридж -- застежка кулона миссис Беттс сломалась, поэтому она сняла его и положила на маленький столик, намереваясь позже забрать с собой наверх. Однако она забыла это сделать. Должен вам объяснить, мистер Блант, что кулон состоял из двух маленьких бриллиантовых крылышек и большой розовой жемчужины, висящей между ними. Сегодня утром кулон нашли лежащим там, где его оставила миссис Беттс, но жемчужины, обладающей огромной ценностью, не оказалось.
	-- Кто нашел кулон?
	-- Горничная, Глэдис Хилл.
	-- У вас есть причины подозревать ее?
	-- Она служит у нас несколько лет и всегда казалась нам безукоризненно честной. Но, конечно, кто знает...
	-- Вот именно. Пожалуйста, опишите вашу прислугу и сообщите, кто присутствовал на вчерашнем обеде.
	-- Кухарка у нас только два месяца, но ей было незачем приближаться к гостиной. То же самое относится и к судомойке. Потом вторая горничная, Элис Каммингс, -- она тоже прослужила здесь несколько лет. И конечно, служанка леди Лоры. Она француженка.
	Последние слова полковник произнес весьма внушительно. Однако национальность служанки не произвела впечатления на Томми.
	-- А кто присутствовал на обеде? -- осведомился он.
	-- Мы сами -- я, моя жена и дочь, -- мистер и миссис Беттс и леди Лора. К обеду также пришел молодой Сент-Винсент, а мистер Ренни заглянул позже.
	-- Кто такой мистер Ренни?
	-- Довольно мерзкий тип, отъявленный социалист. Конечно, он недурен собой, и у него хорошо подвешен язык, но, откровенно говоря, такому человеку я бы не доверил ни пенни. Опасная личность.
	-- Фактически, -- сухо заметил Томми, -- вы подозреваете мистера Ренни?
	-- Да, мистер Блант. Уверен, что у человека с подобными взглядами не может быть никаких принципов. Что ему стоило изъять жемчужину, пока мы были поглощены бриджем? В игре было несколько захватывающих моментов -- удвоение без козырей и довольно напряженный спор, когда моя жена объявила ренонс при наличии требуемой масти.
	-- А как отнеслась к этому сама миссис Беттс? -- спросил Томми.
	-- Она хотела, чтобы мы обратились в полицию, -- неохотно отозвался полковник Кингстон-Брюс. -- Когда мы все обыскали, думая, что жемчужина всего лишь закатилась.
	-- Но вы разубедили ее?
	-- Мне была неприятна мысль об огласке, а жена и дочь меня поддержали. Потом моя жена вспомнила, как вчера вечером молодой Сент-Винсент рассказывал о вашей фирме и о специальном обслуживании за сутки...
	-- Да, -- с тяжелым сердцем кивнул Томми.
	-- В любом случае вреда от этого не будет. Если мы завтра вызовем полицию, то они сочтут, что мы все это время разыскивали жемчужину, думая, что она просто потерялась. Между прочим, утром никому не позволили покидать дом.
	-- Разумеется, кроме вашей дочери, -- впервые заговорила Таппенс.
	-- Да, -- согласился полковник. -- Она сразу согласилась отправиться к вам.
	Томми поднялся.
	-- Мы сделаем все от нас зависящее, чтобы удовлетворить вас, полковник, -- сказал он. -- Я бы хотел осмотреть гостиную и столик, на котором лежал кулон, а также задать несколько вопросов миссис Беттс. После этого я побеседую со слугами или этим займется моя ассистентка, мисс Робинсон.
	Перспектива допроса слуг внушала ему ужас.
	Полковник Кингстон-Брюс распахнул дверь и повел их через холл. Из открытой двери гостиной послышался голос девушки, которая приходила к ним сегодня утром:
	-- Ты отлично знаешь, мама, что она утащила в муфте чайную ложку.
	В следующую минуту их представили миссис Кингстон-Брюс -- томной леди с жалобным выражением лица. Ее дочь, выглядевшая еще угрюмее, чем утром, ограничилась кратким кивком.
	Миссис Кингстон-Брюс разразилась целым монологом.
	-- ...Но я знаю, кто взял жемчужину, -- закончила она. -- Этот ужасный молодой социалист. Он любит русских и немцев и ненавидит англичан, чего же еще можно от него ожидать?
	-- Он даже не прикасался к ней, -- свирепо заявила мисс Кингстон-Брюс. -- Я все время наблюдала за ним и наверняка бы это заметила.
	Она вызывающе вздернула подбородок.
	Томми разрядил атмосферу, попросив позвать миссис Беттс. Когда миссис Кингстон-Брюс в сопровождении мужа и дочери удалилась на ее поиски, он задумчиво присвистнул.
	-- Интересно, кто утащил в муфте чайную ложку?
	-- Именно об этом я и думала, -- отозвалась Таппенс.
	Миссис Беттс ворвалась в комнату вместе с мужем. Это была весьма крупная женщина с решительным голосом. Мистер Хэмилтон Беттс выглядел подавленным.
	-- Насколько я понимаю, мистер Блант, вы частный детектив, который работает с невероятной скоростью?
	-- Скорость -- мое прозвище, миссис Беттс, -- ответил Томми. -- Позвольте задать вам несколько вопросов.
	Далее все стало продвигаться быстро. Томми показали поврежденный кулон и столик, на котором он лежал, а мистер Беттс впервые нарушил молчание, упомянув стоимость украденной жемчужины в долларах.
	Тем не менее Томми ощущал раздражающую уверенность, что он не продвинулся ни на шаг.
	-- Думаю, этого достаточно, -- сказал он наконец. -- Будьте любезны, мисс Робинсон, принесите из холла специальную фотоаппаратуру.
	Мисс Робинсон повиновалась.
	-- Мое маленькое изобретение, -- пояснил Томми. -- Как видите, внешне не отличается от обычной фотокамеры.
	Он почувствовал легкое удовлетворение, заметив, что произвел впечатление на Беттсов.
	Томми сфотографировал кулон, столик и всю гостиную. Затем мисс Робинсон отправили расспрашивать слуг, а Томми при виде напряженного ожидания на лицах полковника Кингстон-Брюса и миссис Беттс счел необходимым произнести несколько внушительных фраз.
	-- Положение сводится к следующему, -- начал он. -- Жемчужина либо еще в доме, либо уже вне дома.
	-- Правильно, -- подтвердил полковник с большим уважением, чем требовало это замечание.
	-- Если жемчужина не в доме, то может находиться где угодно, но если она в доме, то обязательно должна быть где-то спрятана...
	-- И значит, нужно произвести обыск, -- вставил полковник. -- Даю вам карт-бланш, мистер Блант. Обыскивайте дом от чердака до погреба.
	-- По-твоему, это разумно, Чарлз? -- плаксивым голосом осведомилась миссис Кингстон-Брюс. -- Слугам это не понравится. Я уверена, что они все уволятся.
	-- Помещения для прислуги мы обыщем позже, -- успокоил ее Томми. -- Вор, безусловно, спрятал жемчужину в самом невероятном месте.
	-- Кажется, я читал про что-то в таком роде, -- согласился полковник.
	-- Конечно, -- кивнул Томми. -- Возможно, вы помните дело Рекса против Бейли, которое создало прецедент.
	-- О... э-э... да. -- Полковник выглядел озадаченным.
	-- А самое невероятное место -- комната миссис Беттс, -- продолжал Томми.
	-- Моя комната! Как сообразительно! -- с энтузиазмом воскликнула миссис Беттс.
	Без лишних слов она повела Томми к себе, где он снова воспользовался «специальной фотоаппаратурой».
	Вскоре Таппенс присоединилась к нему.
	-- Надеюсь, вы не возражаете, миссис Беттс, если моя ассистентка обследует ваш гардероб?
	-- Конечно. Мне остаться здесь?
	Томми заверил миссис Беттс, что в ее присутствии нет надобности, и она удалилась.
	-- Мы можем продолжать блефовать, -- сказал Томми. -- Но лично я не верю, что у нас есть хоть какой-то шанс найти жемчужину. Черт бы побрал твое суточное спецобслуживание, Таппенс!
	-- Слушай! -- заговорила Таппенс. -- Я уверена, что слуги тут ни при чем, но мне удалось кое-что вытянуть из служанки-француженки. Вроде бы, когда леди Лора гостила здесь год назад, ее пригласили к чаю какие-то друзья Кингстон-Брюсов, а когда она вернулась, из ее муфты выпала чайная ложка. Все подумали, что ложка попала туда случайно, но, говоря о похожих кражах, я выяснила кое-что еще. Леди Лора постоянно у кого-то гостит. У нее нет ни гроша, и она с комфортом проживает у людей, для которых титул все еще что-то значит. Возможно, это совпадение, но в домах, где она гостила, произошли пять краж, иногда исчезали мелочи, а иногда ценные вещи.
	Томми громко свистнул:
	-- Вот это да! Ты знаешь, где ее комната?
	-- Как раз с другой стороны коридора.
	-- Тогда, думаю, нам следует пойти туда и посмотреть, что к чему.
	Дверь комнаты напротив была приоткрыта. Это было просторное помещение с белой эмалированной арматурой и розовыми портьерами. Внезапно дверь в ванную открылась, и оттуда вышла аккуратно одетая, стройная темноволосая девушка.
	-- Это Элиза, мистер Блант, -- чопорно произнесла Таппенс, предупредив удивленный возглас, готовый сорваться с губ девушки. -- Служанка леди Лоры.
	Шагнув в ванную, Томми окинул одобрительным взглядом современное, дорогостоящее оборудование. После этого он попытался рассеять подозрения молодой француженки.
	-- Вы заняты вашими повседневными делами, мадемуазель Элиза?
	-- Да, месье. Я чищу ванну мадам.
	-- Возможно, вы поможете мне фотографировать. У меня специальная фотоаппаратура, и я делаю снимки всех комнат.
	Его прервал звук хлопнувшей за его спиной двери в смежную спальню. Элиза вздрогнула от неожиданности.
	-- Что это?
	-- Должно быть, ветер, -- предположила Таппенс.
	-- Лучше пройдем в спальню, -- сказал Томми.
	Элиза подошла открыть дверь, но ручка не поддавалась.
	-- В чем дело? -- резко осведомился Томми.
	-- Ах, месье, очевидно, кто-то запер дверь с другой стороны. -- Она взяла полотенце и попробовала снова. На сей раз ручка сразу поддалась, и дверь распахнулась. -- Voilа се qui est curieux[6]. Должно быть, ручку заело.
	В спальне никого не было.
	Томми принес камеру. Таппенс и Элиза начали работать по его указаниям. Но его взгляд то и дело возвращался к двери между комнатами.
	-- Интересно, -- пробормотал он. -- Почему дверь заело?
	Томми тщательно обследовал дверь. Она закрывалась и открывалась абсолютно свободно.
	-- Еще один снимок, -- вздохнул он. -- Пожалуйста, отодвиньте эту розовую портьеру, мадемуазель Элиза. Благодарю вас.
	Прозвучал знакомый щелчок. Томми передал Элизе стеклянную пластинку, вручил треножник Таппенс и аккуратно упаковал камеру.
	Он быстро нашел предлог избавиться от Элизы и, как только она вышла, схватил за руку Таппенс и быстро сказал:
	-- У меня идея. Можешь задержаться здесь? Обыщи все комнаты, это займет время. Постарайся потолковать с леди Лорой, только не вспугни ее. Скажи ей, что подозреваешь горничную. Но не позволяй ей покидать дом. Я съезжу кое-куда на машине и вернусь как только смогу.
	-- Хорошо, -- кивнула Таппенс. -- Но не будь слишком самоуверенным. Ты забываешь о мисс Кингстон-Брюс. С этой девушкой что-то не так. Я узнала, в какое время она сегодня утром выехала из дому. Ей понадобилось целых два часа, чтобы добраться до нашего офиса. Этого не может быть. Она куда-то заезжала до того, как появиться у нас.
	-- В этом что-то есть, -- согласился ее супруг. -- Ну, иди по любому следу, какой тебе нравится, только не выпускай из дому леди Лору. Что это?
	Его чуткий слух уловил легкий шорох на лестничной площадке. Он шагнул к двери, но снаружи никого не было.
	-- Ну, пока, -- сказал Томми. -- Постараюсь вернуться как можно скорее.





Глава 4


Происшествие с розовой жемчужиной





(продолжение)


	Таппенс не без опасений наблюдала за отъезжающим автомобилем Томми. Он казался уверенным в успехе, чего нельзя было сказать о ней. Один-два факта она никак не могла объяснить.
	Таппенс все еще стояла у окна, когда внезапно увидела, как из ворот напротив появился мужчина, перешел дорогу и позвонил у двери.
	С быстротой молнии Таппенс выбежала из комнаты и спустилась по лестнице. Глэдис Хилл, горничная, уже направлялась к парадной двери, но Таппенс властно отодвинула ее и открыла сама.
	На пороге стоял долговязый молодой человек с бегающими темными глазами, в отвратительно сидевшем костюме.
	-- Мисс Кингстон-Брюс дома? -- поколебавшись, спросил он.
	-- Пожалуйста, войдите, -- пригласила Таппенс. Пропустив посетителя, она закрыла дверь и любезно осведомилась: -- Мистер Ренни, не так ли?
	Он метнул на нее быстрый взгляд:
	-- Э-э... да.
	-- Пожалуйста, пройдите сюда.
	Таппенс открыла дверь кабинета. Комната была пуста. Войдя следом за визитером, она закрыла дверь. Молодой человек, нахмурившись, повернулся к ней:
	-- Я хочу повидать мисс Кингстон-Брюс.
	-- Не уверена, что вы можете это сделать, -- спокойно отозвалась Таппенс.
	-- Кто вы, черт возьми? -- грубо спросил мистер Ренни.
	-- Международное детективное агентство, -- сообщила Таппенс, заметив, что гость невольно вздрогнул. -- Присаживайтесь, мистер Ренни. Прежде всего должна сообщить, что мы все знаем о визите к вам мисс Кингстон-Брюс этим утром.
	Догадка была рискованной, но оказалась верной. Видя испуг молодого человека, Таппенс быстро продолжала:
	-- Наша главная цель -- возвращение жемчужины, мистер Ренни. Никто в этом доме не стремится к огласке. Возможно, мы сумеем прийти к соглашению?
	-- Смотря насколько вы осведомлены, -- задумчиво ответил он. -- Дайте мне немного подумать.
	Некоторое время мистер Ренни молчал, подперев руками подбородок, потом задал неожиданный вопрос:
	-- Это правда, что молодой Сент-Винсент собирается жениться?
	-- Истинная правда, -- ответила Таппенс. -- Я даже знаю эту девушку.
	Мистер Ренни внезапно заговорил доверительным тоном:
	-- Это был сущий ад! Они терзали Битрис дни и ночи напролет, уговаривая ее выйти за него замуж. А все потому, что он должен унаследовать титул! Если бы все было по-моему...
	-- Только не будем говорить о политике, -- спешно прервала Таппенс. -- Лучше объясните, мистер Ренни, почему вы думаете, будто жемчужину взяла мисс Кингстон-Брюс?
	-- Я... я вовсе так не думаю.
	-- Неправда, -- спокойно возразила Таппенс. -- Вы дождались отъезда детектива и, решив, что путь свободен, пришли сюда и спросили ее. Если бы вы взяли жемчужину сами, то и наполовину не были бы так расстроены.
	-- Битрис вела себя очень странно, -- объяснил мистер Ренни. -- Пришла ко мне утром, сообщила о краже и о том, что едет в частное детективное агентство. Она как будто хотела что-то сказать, но не могла решиться.
	-- Ну, -- промолвила Таппенс, -- мне нужна только жемчужина. Вам лучше поговорить с ней.
	Но в этот момент дверь открыл полковник Кингстон-Брюс.
	-- Ленч подан, мисс Робинсон. Надеюсь, вы проведете его с нами.
	Увидев гостя, он свирепо уставился на него.
	-- Меня вы явно не хотите пригласить на ленч, -- сказал мистер Ренни. -- Ладно, я пошел.
	-- Возвращайтесь позже, -- шепнула Таппенс, когда он проходил мимо нее.
	Она последовала за полковником, все еще ворчавшим по поводу «чертовской наглости некоторых типов», в просторную столовую, где уже собралась вся семья. Только одно лицо из всех присутствующих было ей незнакомо.
	-- Леди Лора, это мисс Робинсон, которая любезно согласилась нам помочь.
	Леди Лора кивнула, разглядывая Таппенс сквозь пенсне. Это была высокая худощавая женщина с печальной улыбкой, мягким голосом и весьма жестким проницательным взглядом. Таппенс выдержала этот взгляд, и леди Лора опустила глаза.
	После ленча леди Лора вступила в беседу, демонстрируя вежливое любопытство. Как продвигается расследование? Таппенс дала понять, будто подозрения падают на горничную, но это вовсе не означало, что в действительности она подозревала леди Лору. Конечно, эта женщина могла прятать в одежде чайные ложки и другие мелочи, но Таппенс не сомневалась, что она не брала розовую жемчужину.
	Вскоре Таппенс продолжила обыск дома. Время шло, а Томми все не было, и это тревожило ее куда сильнее, чем отсутствие мистера Ренни. Выйдя из спальни, Таппенс столкнулась с Битрис Кингстон-Брюс, которая спускалась вниз, одетая для улицы.
	-- Боюсь, что вам сейчас не следует выходить, -- сказала Таппенс.
	Девушка высокомерно взглянула на нее.
	-- Куда я иду, не ваше дело, -- холодно отозвалась она.
	-- Зато мое дело решить, обращаться мне в полицию или нет, -- сказала Таппенс.
	Битрис смертельно побледнела.
	-- Нет! Не надо! Я никуда не пойду, только не делайте этого! -- взмолилась она.
	-- Моя дорогая мисс Кингстон-Брюс, -- улыбнулась Таппенс, -- дело было абсолютно ясным для меня с самого начала. Я...
	Но ее прервали. Поглощенная разговором с девушкой, Таппенс не слышала звонка в дверь и теперь с удивлением увидела Томми, поднимающегося по ступенькам, и крепкого широкоплечего мужчину, снимавшего шляпу в холле.
	-- Детектив-инспектор Мэрриот из Скотленд-Ярда, -- с усмешкой представился он.
	С отчаянным криком Битрис Кингстон-Брюс метнулась вниз по лестнице как раз в тот момент, когда входная дверь открылась снова, впустив мистера Ренни.
	-- Ты все испортил, -- сердито сказала Таппенс.
	Не обратив на нее внимания, Томми поспешил в апартаменты леди Лоры. Пройдя в спальню, он вышел оттуда с большим куском мыла. Инспектор только что поднялся на второй этаж.
	-- Она не сопротивлялась, -- сообщил он. -- Опытная птичка -- знает, когда проиграла. Как насчет жемчужины?
	-- Думаю, -- ответил Томми, протягивая ему мыло, -- вы найдете ее здесь.
	Глаза инспектора одобрительно блеснули.
	-- Старый, но верный способ. Разрезаете надвое кусок мыла, выдалбливаете углубление для драгоценности, потом склеиваете кусок и обдаете его горячей водой, чтобы не был заметен шов. Вы отлично поработали, сэр.
	Томми поблагодарил за комплимент и спустился вместе с Таппенс. Полковник Кингстон-Брюс бросился к нему и горячо пожал руку.
	-- Не знаю, как отблагодарить вас, дорогой сэр. Леди Лора тоже хочет выразить вам признательность.
	-- Я рад, что вы удовлетворены, -- сказал Томми. -- Но боюсь, не могу задерживаться. У меня неотложная встреча с членом кабинета министров.
	Он подошел к машине и занял место водителя. Таппенс села рядом.
	-- Но, Томми, -- воскликнула она, -- почему полиция не арестовала леди Лору?
	-- Разве я тебе не говорил? Они арестовали не леди Лору, а Элизу. Понимаешь, -- продолжал Томми, глядя на ошеломленную Таппенс, -- я часто пытался открыть дверь намыленными руками, но у меня это никогда не получалось -- пальцы соскальзывали с ручки. Поэтому меня заинтересовало, что могла Элиза делать с мылом. Помнишь, она подобрала полотенце, чтобы на ручке потом не осталось следов мыла. Мне пришло в голову, что для профессиональной воровки было бы недурным планом устроиться служанкой к леди, подозреваемой в клептомании, которая часто гостит в различных домах. Я сфотографировал Элизу, дал ей подержать стеклянную пластину и отправился в добрый старый Скотленд-Ярд. Там срочно проявили негатив и успешно идентифицировали отпечатки пальцев. Элизу разыскивали уже давно. Все-таки Скотленд-Ярд -- полезная штука.
	-- Подумать только, -- воскликнула Таппенс, обретая дар речи, -- что эти два молодых идиота подозревали друг друга совсем как в книгах! Но почему ты не рассказал мне все перед отъездом?
	-- Во-первых, я подозревал, что Элиза подслушивает на площадке, а во-вторых...
	-- Да?
	-- Мой ученый друг забывает, что Торндайк никогда ничего не рассказывает до самого последнего момента. Кроме того, Таппенс, ты и твоя подруга Жанетт Смит обставили меня в прошлый раз. Теперь мы квиты.





Глава 5


Приключение со зловещим незнакомцем


	-- День прошел чертовски скучно, -- промолвил Томми, широко зевнув.
	-- Уже почти время чая, -- сказала Таппенс и тоже зевнула.
	Бизнес международного детективного агентства никак нельзя было назвать процветающим. Долгожданное письмо от торговца ветчиной так и не пришло, а никаких интересных дел не предвиделось.
	Посыльный Элберт вошел с запечатанным пакетом и положил его на стол.
	-- «Тайна запечатанного пакета», -- пробормотал Томми. -- Надеюсь, в нем бесценные жемчуга русской великой княгини? Или адская машина, чтобы разнести на мелкие кусочки «блистательных сыщиков Бланта»?
	-- Вообще-то, -- сказала Таппенс, разрывая обертку, -- это мой свадебный подарок Франсису Хэвиленду. Симпатичная штука, верно?
	Она протянула ему изящный серебряный портсигар. Томми открыл его, закрыл и одобрительно кивнул при виде выгравированной почерком его жены надписи: «Франсису от Таппенс».
	-- Ты выбрасываешь деньги на ветер, Таппенс, -- заметил он. -- Я бы с удовольствием получил такой портсигар, правда лучше золотой, в подарок на день рождения в будущем месяце. А вместо этого ты даришь такую вещицу Франсису Хэвиленду, который был и всегда будет самым законченным ослом, какого когда-либо создал господь бог!
	-- Ты забываешь, что я была его шофером во время войны, когда он был генералом. Это были добрые старые дни!
	-- В самом деле, -- согласился Томми. -- Помню, как красивые женщины навещали меня в госпитале и пожимали мне руку. Однако я не посылаю им свадебные подарки. Не думаю, что твой подарок, Таппенс, придется по душе невесте.
	-- Портсигар очень изящный и легко помещается в кармане, не так ли? -- сказала Таппенс, проигнорировав его замечание.
	Томми засунул портсигар в собственный карман.
	-- Так, -- кивнул он. -- А вот и Элберт с вечерней почтой. Очень возможно, что герцогиня Пертширская поручает нам найти ее драгоценного пекинеса.
	Они вместе стали разбирать письма. Внезапно Томми присвистнул и схватил одно из них.
	-- Голубой конверт с русской маркой! Помнишь, что говорил шеф насчет таких писем?
	-- Как интересно! -- воскликнула Таппенс. -- Наконец хоть что-то произошло. Открой конверт и посмотри, соответствует ли содержание форме. Письмо должно быть от торговца ветчиной, не так ли? Подожди минутку. Нам понадобится молоко к чаю. Утром его забыли оставить. Я пошлю за ним Элберта.
	Отправив посыльного с поручением, она вернулась из приемной. Томми держал в руке голубой лист бумаги.
	-- Как мы и предполагали, Таппенс, -- заметил он. -- Совпадает почти дословно с тем, что говорил шеф.
	Таппенс взяла у него письмо и прочитала.
	Содержание было изложено несколько ходульным английским и подписано неким Григорием Феодорским, который с нетерпением ожидал новостей о своей жене. Автор убеждал международное детективное агентство не жалеть расходов и делать все возможное, чтобы разыскать ее. Сам Феодорский в настоящее время не может покинуть Россию из-за кризиса в торговле свининой.
	-- Интересно, что это означает на самом деле, -- задумчиво промолвила Таппенс, разглаживая лежащую перед ней бумагу.
	-- Полагаю, какой-то код, -- отозвался Томми. -- Это нас не касается. Наша задача -- как можно скорее передать письмо шефу. Только лучше отмочить марку и проверить, есть ли под ней число 16.
	-- Хорошо, -- кивнула Таппенс. -- Но я думала...
	Она внезапно умолкла, и Томми, удивленный неожиданной паузой, поднял взгляд и увидел в дверях массивную мужскую фигуру.
	Визитер имел властный вид. У него были широкие плечи, большая круглая голова. Очень внушительно выглядела мощная челюсть. На вид ему было лет сорок пять.
	-- Прошу прощения, -- заговорил незнакомец, шагнув в комнату со шляпой в руке. -- В приемной никого не было, и я, увидев открытую дверь, рискнул войти. Это Международное детективное агентство Бланта, не так ли?
	-- Совершенно верно.
	-- А вы, вероятно, мистер Теодор Блант?
	-- Да, я мистер Блант. Вы пришли посоветоваться со мной? Это мой секретарь, мисс Робинсон.
	Таппенс грациозно склонила голову, продолжая разглядывать незнакомца из-под опущенных ресниц. Ее интересовало, как долго он простоял в дверях и что видел и слышал. От ее внимания не ускользнуло, что, даже говоря с Томми, он не отрывал взгляд от голубого листа бумаги в ее руке.
	Резкий, предупреждающий голос Томми вернул ее к действительности:
	-- Пожалуйста, записывайте, мисс Робинсон. А теперь, сэр, прошу вас изложить дело, по поводу которого вы хотите спросить моего совета.
	Таппенс протянула руку за блокнотом и карандашом.
	-- Меня зовут Бауэр, доктор Чарлз Бауэр, -- хрипловатым голосом заговорил мужчина. -- Я живу в Хэмпстеде, где у меня практика. Я пришел к вам, мистер Блант, потому что в последнее время произошло несколько довольно странных случаев.
	-- Да, мистер Бауэр?
	-- На прошлой неделе меня дважды срочно вызывали по телефону, и оба вызова оказались ложными. В первый раз я принял это за грубую шутку, но, вернувшись после второго вызова, обнаружил, что некоторые мои личные бумаги перепутаны, и теперь мне кажется, что то же самое произошло и в первый раз. Я все тщательно осмотрел и пришел к выводу, что мой письменный стол обыскали и кое-какие бумаги в спешке положили не на свое место. -- Доктор Бауэр сделал паузу и посмотрел на Томми. -- Ну, мистер Блант?
	-- Ну, мистер Бауэр? -- улыбаясь, отозвался Томми.
	-- Что вы об этом думаете?
	-- Прежде всего мне нужны факты. Что вы храните в вашем письменном столе?
	-- Мои личные бумаги.
	-- Какие именно? Могут ли они представлять ценность для обычного вора или для какого-то конкретного лица?
	-- Для обычного вора они едва ли имеют какую-либо ценность, но мои заметки об одном неизвестном алкалоиде могут представлять интерес для любого, обладающего научными знаниями в этой области. Я занимаюсь подобными исследованиями последние несколько лет. Такие алкалоиды -- смертельные яды, к тому же почти не оставляющие следов. Они не поддаются ни одной из известных химических реакций.
	-- Значит, их секрет может стоить денег?
	-- Для беспринципного человека -- да. -- Доктор пожал массивными плечами. -- Насколько я могу судить, никакого взлома не было. Значит, это один из моих домочадцев, но я не могу поверить... -- Он оборвал фразу и, помедлив, заговорил снова: -- Мне приходится довериться вам полностью, мистер Блант. Я не осмелился обратиться в полицию. В моих трех слугах я почти не сомневаюсь. Они преданно служили мне много лет. Но кто знает? Со мной живут два моих племянника Бертрам и Генри. Генри -- славный парень, серьезный и трудолюбивый; он никогда не причинял мне беспокойства. К сожалению, Бертрам на него не похож, он необуздан, расточителен и к тому же отъявленный бездельник.
	-- Понятно, -- задумчиво произнес Томми. -- Вы подозреваете, что ваш племянник Бертрам замешан в этой истории. Но я с вами не согласен. Я подозреваю славного парня Генри.
	-- Почему?
	-- Традиция. Прецеденты. -- Томми небрежно махнул рукой. -- По моему опыту, наиболее подозрительные лица всегда невиновны и наоборот, мой дорогой сэр. Да, я решительно подозреваю Генри.
	-- Прошу прощения, мистер Блант, -- почтительным тоном заговорила Таппенс. -- Насколько я поняла, доктор Бауэр говорит, что заметки о... э-э... неизвестном алкалоиде хранились в письменном столе вместе с другими бумагами?
	-- Они хранились в письменном столе, дорогая юная леди, но в потайном ящике, местонахождение которого знаю один я. Вот почему их до сих пор не нашли.
	-- Что же вы от меня хотите, доктор Бауэр? -- спросил Томми. -- Вы предвидите еще одну попытку обыска?
	-- Да, мистер Блант. У меня есть причины этого опасаться. Сегодня я получил телеграмму от пациента, которого отправил лечиться в Борнмут несколько недель тому назад. В телеграмме говорится, что он в критическом состоянии и просит меня приехать немедленно. События, о которых я вам рассказал, сделали меня подозрительным, поэтому я сам отправил телеграмму упомянутому пациенту и выяснил, что он в добром здравии и не обращался ко мне с просьбой о приезде. Мне пришло в голову, что, если я притворюсь, будто поверил телеграмме и уехал в Борнмут, нам представится недурной шанс поймать негодяев на месте преступления. Они или он, несомненно, дождутся, пока слуги лягут спать. Предлагаю вам встретиться со мной вечером в одиннадцать возле моего дома и вместе разобраться в этом деле.
	Томми задумчиво постучал по столу ножом для разрезания бумаги.
	-- Ваш план кажется мне превосходным, доктор Бауэр. Я не вижу в нем никаких изъянов. Итак, ваш адрес...
	-- «Лавры» на Хэнгменс-Лейн -- боюсь, весьма уединенное место. Но оттуда великолепный вид на вересковую пустошь.
	-- Да-да, -- кивнул Томми.
	Визитер поднялся:
	-- Значит, я жду вас вечером, мистер Блант. Возле «Лавров», скажем, без пяти одиннадцать для большей надежности?
	-- Хорошо, без пяти одиннадцать. Всего хорошего, доктор Бауэр.
	Томми встал и нажал кнопку на столе, вызывая Элберта, чтобы он проводил клиента. Доктор вышел, слегка прихрамывая, но, несмотря на это, не возникало никакого сомнения в его колоссальной физической силе.
	-- С таким лучше не связываться, -- пробормотал Томми себе под нос. -- Ну, старушка, что ты об этом думаешь?
	-- Я отвечу тебе одним словом, -- сказала Таппенс. -- Косолапый![7]
	-- Что-что?
	-- Я сказала: «Косолапый». Недаром я изучала детективную классику! Томми, вся эта история -- сплошная выдумка. Неизвестные алкалоиды, вот еще!
	-- Я тоже нахожу это не слишком убедительным, -- согласился Томми.
	-- Видел, как он уставился на письмо? Томми, он наверняка из этой банды! Они узнали, что ты не настоящий мистер Блант, и жаждут твоей крови.
	-- В таком случае, -- заявил Томми, открывая шкаф и окидывая взглядом ряды книг, -- нам легко выбрать для себя роли. Мы -- братья Оуквуд[8]. Только, чур, я Дезмонд!
	Таппенс пожала плечами:
	-- Хорошо. Тогда я буду Франсисом. Из них двоих он гораздо умнее. Дезмонд вечно попадает в передряги, а Франсис вовремя появляется в облике садовника или еще кого-нибудь и спасает положение.
	-- Да, но я буду супер-Дезмондом, -- возразил Томми. -- Как только я подойду к «Лаврам»...
	-- Неужели ты собираешься вечером в Хэмпстед? -- бесцеремонно прервала его Таппенс.
	-- Почему бы и нет?
	-- Потому что это все равно что идти в ловушку с закрытыми глазами!
	-- Нет, девочка моя, с открытыми. Это большая разница. Думаю, нашего друга доктора Бауэра ожидает маленький сюрприз.
	-- Мне это не нравится, -- сказала Таппенс. -- Ты ведь знаешь, что случается, когда Дезмонд не повинуется приказам шефа и действует на свой страх и риск. Полученные нами указания абсолютно ясны. Немедленно пересылать письма и докладывать обо всем, что происходит.
	-- Ты не совсем права, -- отозвался Томми. -- Мы должны докладывать, если кто-нибудь придет и упомянет число 16. Пока этого не произошло.
	-- Это всего лишь уловка.
	-- Как бы то ни было, мне хочется сыграть в одиночку. Уверяю тебя, дорогая, все будет в порядке. Я отправлюсь туда вооруженным до зубов. Все дело в том, что я буду настороже, а им это неизвестно. Шеф похвалит меня за отличную ночную работу.
	-- Все равно мне это не нравится, -- упорствовала Таппенс. -- Этот тип силен, как горилла.
	-- Да, но не забывай о моем пистолетике.
	Дверь в приемную открылась, и появился Элберт. Закрыв за собой дверь, он подошел к ним с конвертом в руке.
	-- Джентльмен хочет вас видеть, -- сообщил Элберт. -- Когда я начал, как обычно, врать, что вы разговариваете со Скотленд-Ярдом, он сказал, что все об этом знает, так как сам из Скотленд-Ярда, написал что-то на карточке и спрятал ее в этот конверт.
	Томми взял конверт, открыл его, прочитал надпись на карточке и усмехнулся.
	-- Джентльмен позабавился за твой счет, сказав правду, Элберт, -- заметил он. -- Впусти его.
	Томми бросил карточку Таппенс. На ней было отпечатано: «Детектив-инспектор Димчерч», а поперек написано карандашом: «Друг Мэрриота».
	В следующую минуту детектив из Скотленд-Ярда вошел в кабинет. Внешне он походил на инспектора Мэрриота: невысокий, коренастый, с проницательным взглядом.
	-- Добрый день, -- бодро поздоровался Димчерч. -- Мэрриот уехал в Южный Уэльс, но перед отъездом попросил меня не упускать из виду вас двоих и это заведение. Нет-нет, сэр, -- быстро добавил он, заметив, что Томми собирается прервать его, -- мы все об этом знаем. Это не наше ведомство, поэтому мы не вмешиваемся. Но кое-кто недавно выяснил, что здесь все не так, как на первый взгляд. Сегодня к вам приходил джентльмен. Не знаю, как он себя назвал и каково его настоящее имя, но мне известно о нем достаточно, чтобы хотеть узнать побольше. Я прав, предполагая, что он назначил вам встречу этим вечером в определенном месте?
	-- Абсолютно правы.
	-- Так я и думал. Финсбери-парк, Уэстерхейм-роуд, 16, верно?
	-- Тут вы не правы, -- улыбнулся Томми. -- «Лавры» в Хэмпстеде.
	Димчерч выглядел сбитым с толку. Он явно этого не ожидал.
	-- Не понимаю, -- пробормотал инспектор. -- Должно быть, новый план. Вы сказали «Лавры» в Хэмпстеде?
	-- Да. Я встречаюсь с ним там в одиннадцать ночи.
	-- Не делайте этого, сэр.
	-- Вот видишь! -- не удержалась Таппенс.
	Томми покраснел.
	-- Если вы думаете, инспектор... -- быстро начал он.
	Но Димчерч успокаивающе поднял руку.
	-- Я скажу вам, что я думаю, мистер Блант. В одиннадцать ночи вам следует быть здесь, в этом офисе.
	-- Что? -- удивленно воскликнул Томми.
	-- В этом офисе, -- повторил инспектор. -- Не важно, как я об этом узнал, наши учреждения иногда контактируют, но сегодня вы получили одно из знаменитых «голубых» писем. Старик... не буду называть его имя... охотится за ними. Он заманил вас в Хэмпстед, а сам явится сюда ночью, когда дом будет пуст, и все тщательно обыщет.
	-- Но почему он думает, что письмо окажется здесь? Он должен знать, что я либо захвачу его с собой, либо передам куда следует.
	-- Прошу прощения, сэр, но как раз этого он не должен знать. Ему, по-видимому, известно, что вы не настоящий мистер Блант, но он, возможно, полагает, что вы просто купили его бизнес. В таком случае письмо должно храниться вместе с другой полученной вами корреспонденцией.
	-- Понятно, -- сказал Томми.
	-- Нас устраивает, что он так думает. Этим вечером мы поймаем его здесь на месте преступления.
	-- Значит, вот каков ваш план?
	-- Да. Такой шанс подворачивается раз в жизни. Сколько сейчас времени? Шесть. В котором часу вы обычно уходите отсюда, сэр?
	-- Около шести.
	-- Тогда вы должны сделать вид, будто ушли, как всегда. В действительности мы проберемся назад как можно скорее. Едва ли они явятся сюда до одиннадцати, но все может быть. Если позволите, я выйду посмотреть, не наблюдает ли кто-нибудь за домом.
	Димчерч удалился, а Томми начал спорить с Таппенс. Дискуссия продолжалась некоторое время и была весьма горячей. В конце концов Таппенс внезапно капитулировала.
	-- Ладно, пускай будет по-твоему. Я пойду домой и посижу там, как хорошая девочка, пока ты будешь ловить мошенников и якшаться с детективами, но берегись. Я поквитаюсь с тобой за то, что ты лишил меня такой забавы.
	В этот момент вернулся Димчерч.
	-- Горизонт вроде бы чист, -- сообщил он. -- Но нельзя быть уверенным до конца, так что лучше притворитесь, будто уходите. После этого они прекратят наблюдение.
	Томми позвал Элберта и велел ему запереть офис.
	Потом все четверо пошли в гараж, где обычно стояла машина. Таппенс села за руль. Элберт поместился рядом с ней, а Томми и детектив -- на заднем сиденье.
	Вскоре они попали в транспортную пробку. Таппенс обернулась и кивнула. Томми и инспектор открыли дверцу справа и вышли посреди Оксфорд-стрит. Через минуту-две Таппенс поехала дальше.





Глава 6


Приключение со зловещим незнакомцем





(продолжение)


	-- Лучше пока не входить в дом, -- сказал Димчерч, когда он и Томми быстро свернули на Хейлхем-стрит. -- У вас при себе ключ?
	Томми кивнул.
	-- Тогда как насчет того, чтобы перекусить? Еще рано, но напротив есть ресторанчик. Мы займем столик у окна и сможем все время наблюдать за домом.
	Томми согласился на предложение детектива. Инспектор Димчерч оказался увлекательным собеседником. Большая часть его деятельности касалась международного шпионажа, и рассказываемые им истории удивляли простодушного слушателя.
	Они оставались в ресторанчике до восьми вечера, когда Димчерч предложил возвращаться.
	-- Уже достаточно стемнело, сэр, -- объяснил он. -- Мы сможем незаметно проскользнуть в дом.
	И в самом деле было темно. Они перешли пустынную улицу, быстро огляделись, вошли в дом и поднялись по лестнице. Томми вставил ключ в замочную скважину двери приемной.
	Когда он это сделал, ему показалось, будто Димчерч свистнул за его спиной.
	-- Почему вы свистите? -- резко осведомился он.
	-- Я не свистел, -- удивленно отозвался Димчерч. -- Мне показалось, это вы.
	-- Но кто-то... -- начал Томми, но не успел договорить.
	Сильные руки схватили его сзади, и, прежде чем он смог крикнуть, ему прижали ко рту и носу тряпку, пропитанную чем-то сладким и тошнотворным. Томми отчаянно сопротивлялся, но тщетно. Хлороформ делал свое дело. У него закружилась голова, пол закачался под ним, и он, задыхаясь, потерял сознание...
	Томми с трудом приходил в себя, но чувствовал, что в состоянии мыслить и действовать. Хлороформ почти выветрился. Преступники только засунули ему кляп в рот и лишили возможности кричать.
	Окончательно придя в сознание, Томми обнаружил, что полулежит-полусидит, прислоненный к стене в углу своего кабинета. Двое мужчин рылись в ящиках письменного стола и в шкафу, злобно ругаясь.
	-- Черт побери, начальник, -- хриплым голосом сказал более высокий. -- Мы все перевернули вверх дном. Его здесь нет.
	-- Должно быть! -- рявкнул другой. -- При нем его нет, а больше ему негде быть.
	Говоря, он повернулся, и Томми с изумлением увидел, что это не кто иной, как инспектор Димчерч. При виде ошеломленного лица Томми он усмехнулся:
	-- Итак, наш молодой друг пробудился ото сна. Вижу, он немного удивлен. Но все очень просто. Мы заподозрили, что в Международном детективном агентстве что-то не так. Я решил выяснить, в чем дело. Если новый мистер Блант -- шпион, значит, он будет проявлять подозрительность, поэтому я послал вперед моего старого друга Карла Бауэра, велев ему рассказать неправдоподобную историю, стараясь возбудить подозрения. Он так и сделал, а затем на сцену вышел я, представившись другом инспектора Мэрриота, дабы вызвать к себе доверие. Остальное не составило труда.
	И он расхохотался.
	Томми очень хотелось сказать кое-что, но ему мешал кляп во рту. Ему так же сильно хотелось кое-что сделать, в основном руками и ногами, но, увы, об этом тоже позаботились. Он был крепко связан.
	Более всего его удивляла поразительная перемена в стоящем перед ним человеке. В роли инспектора Димчерча он выглядел типичным англичанином. Сейчас же любой сразу же узнал бы в нем хорошо образованного иностранца, говорящего по-английски без всякого акцента.
	-- Коггинс, друг мой, -- обратился бывший инспектор к своему злодейского вида сообщнику, -- возьмите вашу дубинку и станьте рядом с пленником. Я собираюсь вытащить кляп. Надеюсь, вы понимаете, мой дорогой мистер Блант, что поднять крик было бы с вашей стороны непростительной глупостью? Уверен, что понимаете. Для вашего возраста вы весьма смышленый парень.
	Он быстро извлек кляп и шагнул назад.
	Томми шевельнул онемевшими челюстями, облизал губы, два раза сглотнул и ничего не сказал.
	-- Поздравляю вас с такой выдержкой, -- усмехнулся «инспектор». -- Вижу, вы понимаете свое положение. Вам совсем нечего сказать?
	-- Есть, но это может подождать, -- ответил Томми.
	-- Вот как? Ну а то, что должен сказать я, ждать не может. Где письмо, мистер Блант?
	-- Не знаю, приятель, -- весело отозвался Томми. -- У меня его нет. Впрочем, вы это уже знаете. На вашем месте я бы продолжал поиски. С удовольствием посмотрю, как вы и дружище Коггинс играете в холодно-горячо.
	Лицо Димчерча приняло угрожающее выражение.
	-- Вам нравится дерзить, мистер Блант? Видите вон ту квадратную коробку? Это маленькое приспособление Коггинса. В ней купорос и кандалы, которые можно раскалить до такой степени, что они будут весьма чувствительно обжигать.
	Томми печально покачал головой.
	-- Ошибка в диагнозе, -- сказал он. -- Таппенс и я неверно охарактеризовали это приключение. Это история не о Косолапом, а о Бульдоге Драммонде, а вы неподражаемый Карл Питерсон[9].
	-- Что за чушь вы порете? -- рявкнул Димчерч.
	-- Вижу, вы незнакомы с классикой, -- вздохнул Томми. -- Жаль.
	-- Хватит! Вы сделаете то, что от вас требуют, или мне приказать Коггинсу доставать свои орудия и приступать к делу?
	-- Не будьте так нетерпеливы. Конечно, я сделаю то, что вы хотите, как только вы скажете, в чем это заключается. Не думаете же вы, что я мечтаю быть разрезанным и поджаренным, как филе камбалы? Я ненавижу боль.
	Димчерч бросил на него презрительный взгляд:
	-- Gott![10] Какие трусы эти англичане!
	-- Дело не в трусости, а в здравом смысле, приятель. Так что оставим купорос и перейдем к делу.
	-- Мне нужно письмо.
	-- Я уже сказал вам, что у меня его нет.
	-- Мы это знаем и догадываемся, у кого оно должно находиться. У девушки.
	-- Вполне возможно, вы правы, -- кивнул Томми. -- Она могла спрятать его в сумочку, когда ваш друг Карл появился столь неожиданно.
	-- Рад, что у вас хватает ума это не отрицать. Отлично. Напишите этой Таппенс, как вы ее называете, и попросите немедленно принести письмо.
	-- Не могу... -- начал Томми, но Димчерч не дал ему окончить фразу:
	-- Ах, не можете? Посмотрим. Коггинс!
	-- Не спешите -- дайте мне договорить, -- остановил его Томми. -- Я собирался сказать, что не могу это сделать, пока у меня связаны руки. Черт возьми, я ведь не один из этих уродов, которые умеют писать носом или локтем!
	-- Значит, вы согласны написать ей?
	-- Конечно. Разве я не говорил, что согласен на все. Уверен, что вы не причините вреда Таппенс. Она такая славная девушка.
	-- Нам нужно только письмо, -- сказал Димчерч, но при этом весьма неприятно улыбнулся.
	Потом он кивнул Коггинсу, тот опустился на колени и развязал Томми руки. Томми взмахнул ими несколько раз.
	-- Так-то лучше, -- весело сказал он. -- Может быть, Коггинс будет любезен передать мне мою авторучку? Думаю, она на столе среди других мелочей.
	Нахмурившись, Коггинс принес ему ручку и лист бумаги.
	-- Будьте осторожны в выборе слов, -- предупредил Димчерч. -- Мы предоставляем это вам, но неудача будет означать смерть, и притом медленную.
	-- В таком случае, -- отозвался Томми, -- я сделаю все, что от меня зависит.
	Подумав немного, он начал быстро писать.
	-- Как вам это понравится? -- Томми протянул Димчерчу завершенное послание:
			«Дорогая Таппенс! Не могла бы ты прийти немедленно и принести письмо в голубом конверте? Мы хотим поскорее его расшифровать. Поторопись!
	Франсис».
	-- Франсис? -- осведомился лжеинспектор, подняв брови. -- Разве она так вас называла?
	-- Так как вы не присутствовали на моем крещении, -- ответил Томми, -- я не думаю, чтобы вы знали мое имя. Но полагаю, портсигар, который вы вытащили у меня из кармана, послужит достаточным доказательством, что я говорю правду.
	Димчерч шагнул к столу, взял портсигар, прочитал надпись «Франсису от Таппенс» и с усмешкой положил его на стол.
	-- Рад удостовериться в вашем благоразумном поведении, -- сказал он. -- Коггинс, передайте эту записку Василию. Он сторожит снаружи. Скажите, чтобы отнес ее сразу же.
	Следующие полчаса тянулись удивительно долго. Димчерч ходил взад-вперед; лицо его становилось все более мрачным.
	-- Если вы посмели нас обмануть... -- проворчал он, угрожающе глядя на Томми.
	-- Если бы у вас была колода карт, мы могли бы сыграть в пикет, чтобы скоротать время, -- промолвил Томми. -- Женщины всегда заставляют ждать. Надеюсь, вы не будете нелюбезны с малюткой Таппенс, когда она придет?
	-- Нет, -- заверил его Димчерч. -- Мы отправим вас вдвоем в одно и то же место.
	-- Как бы не так, свинья, -- пробормотал Томми себе под нос.
	Внезапно в приемной послышались шаги. Человек, которого Томми еще не видел, просунул голову в кабинет и что-то буркнул по-русски.
	-- Отлично, -- сказал Димчерч. -- Она идет, и идет одна.
	На секунду в душе Томми шевельнулось беспокойство.
	В следующую минуту он услышал голос Таппенс:
	-- А, это вы, инспектор Димчерч! Я принесла письмо. А где Франсис?
	Она вошла в кабинет, и Василий тут же бросился на нее сзади, зажав ей рот ладонью. Димчерч вырвал у нее сумочку и стал рыться в ней с лихорадочной быстротой.
	Внезапно он издал радостный возглас и вынул голубой конверт с русской маркой. Коггинс хрипло выкрикнул нечто неразборчивое.
	В этот момент торжества дверь в комнату бесшумно открылась. В кабинет вошли вооруженные револьверами инспектор Мэрриот и двое мужчин, резко скомандовав:
	-- Руки вверх!
	Сопротивления не последовало. Преступники были захвачены врасплох. Пистолет Димчерча лежал на столе, двое других не были вооружены.
	-- Недурная добыча, -- одобрительно заметил инспектор Мэрриот, щелкая последней парой наручников. -- Надеюсь, со временем у нас появятся и другие трофеи.
	Бледный от гнева Димчерч уставился на Таппенс.
	-- Маленькая ведьма! -- зарычал он. -- Это вы натравили их на нас!
	Таппенс рассмеялась:
	-- Не только я. Мне следовало обо всем догадаться, когда вы днем упомянули число «шестнадцать». Но дело решила записка Томми. Я позвонила инспектору Мэрриоту, велела Элберту встретить его с дубликатом ключа от офиса и пошла сюда с пустым голубым конвертом в сумочке. Письмо я отослала, согласно указаниям, как только рассталась с вами днем.
	Но внимание Димчерча привлекло лишь одно слово.
	-- Томми? -- переспросил он.
	Томми, которого только что освободили от пут, подошел к ним.
	-- Отличная работа, братец Франсис, -- сказал он Таппенс, взяв ее за руки, и добавил, обернувшись к Димчерчу: -- Как я уже говорил, дружище, вам следовало читать классику.





Глава 7


Обыграть короля


	Была дождливая среда. В офисе Международного детективного агентства Таппенс рассеянно выронила из рук «Дейли лидер».
	-- Знаешь, о чем я думала, Томми?
	-- Это невозможно определить, -- ответил ее муж. -- Ты думаешь о слишком многих вещах, и притом одновременно.
	-- Я думала, что нам пора снова пойти на танцы.
	Томми спешно подобрал «Дейли лидер».
	-- Наше объявление хорошо выглядит, -- заметил он, склонив голову набок. -- «Блистательные сыщики Бланта». Сознаешь ли ты, Таппенс, что блистательные сыщики Бланта -- это только ты одна? Вот тебе и слава, как сказал бы Шалтай-Болтай.
	-- Я говорила о танцах.
	-- Занятную вещь я обнаружил в этих газетах. Интересно, обращала ли ты когда-нибудь на это внимание? Возьми три номера «Дейли лидер». Можешь сказать, чем они отличаются друг от друга?
	Таппенс с любопытством посмотрела на газеты.
	-- По-моему, это очень просто, -- сказала она. Одна из них сегодняшняя, другая -- вчерашняя, а третья -- позавчерашняя.
	-- Блестяще, мой дорогой Ватсон! Но я имел в виду не это. Обрати внимание на название -- «Дейли лидер». Сравни три экземпляра, видишь какую-нибудь разницу?
	-- Нет, не вижу, -- ответила Таппенс, -- и более того, не верю в ее существование.
	Томми вздохнул и соединил кончики пальцев в излюбленной манере Шерлока Холмса.
	-- Вот именно. Хотя ты читаешь «Дейли лидер» не меньше меня, фактически даже больше. Но я заметил это, а ты нет. Если ты посмотришь на сегодняшний номер, то увидишь, что в самом центре нижней перекладины буквы Д в слове «ДЕЙЛИ» есть маленькая белая точка, как и в букве Л в том же слове. Но во вчерашней газете в слове «ДЕЙЛИ» нет белых точек, зато две такие точки имеются в букве Л слова «ЛИДЕР». А в позавчерашнем номере снова две точки в букве Д слова «ДЕЙЛИ». Фактически точка или точки каждый день расположены по-другому.
	-- Почему? -- осведомилась Таппенс.
	-- Это журналистский секрет.
	-- Ты имеешь в виду, что не знаешь и не можешь догадаться?
	-- Могу лишь сказать, что эта практика распространена во всех газетах.
	-- Ну до чего умен! -- усмехнулась Таппенс. -- Особенно когда нужно отвлечь внимание от темы разговора. Давай вернемся к тому, о чем мы говорили раньше.
	-- И о чем же мы говорили?
	-- О бале в «Три хартс».
	-- Нет-нет, Таппенс! -- простонал Томми. -- Только не бал в «Три хартс». Я уже не так молод, уверяю тебя.
	-- Когда я была симпатичной молодой девушкой, -- сказала Таппенс, -- меня учили, что мужчины, особенно мужья, беспутные создания, любящие пить и танцевать ночи напролет, и что только необычайно красивые и умные жены способны удержать их дома. Еще одна иллюзия рассыпалась в прах! Все жены, которых я знаю, мечтают пойти на танцы и жалуются, что их мужья не снимают шлепанцы и ложатся спать в половине десятого. А ты ведь так хорошо танцуешь, Томми.
	-- Не пересоли с лестью, Таппенс.
	-- Вообще-то, -- продолжала Таппенс, -- я хочу пойти туда не только ради удовольствия. Меня заинтриговало вот это объявление. -- Она снова взяла «Дейли лидер» и прочитала вслух: -- «Я пойду с тройки червей. 12 взяток. Туз пик. Необходимо обыграть короля».
	-- Весьма дорогостоящий способ обучения игре в бридж, -- прокомментировал Томми.
	-- Не будь ослом. Это не имеет никакого отношения к бриджу. Понимаешь, вчера я ходила с одной девушкой на ленч в «Туз пик», любопытный подвальчик в Челси, и она говорила мне, что теперь модно во время балов и разных пышных шоу заглядывать туда, чтобы закусить яичницей с беконом и гренками с сыром. Это богемное заведение с закрытыми кабинками. Кажется, горячее местечко.
	-- И по-твоему...
	-- Тройка червей означает бал в «Три хартс»[11] завтра вечером, двенадцать взяток -- двенадцать часов, а туз пик -- «Туз пик».
	-- Тогда что означает «необходимо обыграть короля»?
	-- Ну, я подумала, что нам следует это выяснить.
	-- Не стану предполагать, будто ты способна ошибиться, Таппенс, -- великодушно сказал Томми. -- Но я не совсем понимаю, зачем тебе нужно совать нос в любовные дела посторонних людей.
	-- Я не собираюсь совать нос. Просто я предлагаю интересный эксперимент в детективной деятельности. Нам необходима практика.
	-- Бизнес, конечно, продвигается не слишком, -- согласился Томми. -- Но признайся, Таппенс, что тебе хочется пойти на бал в «Три хартс» и потанцевать. А еще обвиняешь меня в умении отвлекать от темы!
	Таппенс бесстыдно расхохоталась:
	-- Попробуй встряхнуться, Томми. Постарайся забыть, что тебе уже тридцать два и что у тебя уже появился один седой волосок в левой брови.
	-- Никогда не умел отказывать женщинам, -- вздохнул Томми. -- Значит, мне придется валять дурака в маскарадном костюме?
	-- Конечно, но костюм ты можешь предоставить мне. У меня отличная идея.
	Томми с опаской посмотрел на нее. Он всегда испытывал глубокое недоверие к отличным идеям Таппенс.
	Когда он вернулся домой следующим вечером, Таппенс выбежала из спальни ему навстречу.
	-- Он уже здесь, -- объявила она.
	-- Кто?
	-- Костюм. Иди и посмотри на него.
	Томми последовал за ней. На кровати лежало полное снаряжение пожарника, вплоть до сверкающего шлема.
	-- Господи! -- простонал Томми. -- Неужели я поступил в пожарную бригаду Уэмбли?
	-- Пошевели мозгами, -- посоветовала Таппенс. -- Ты все еще не понял идею. Используйте ваши маленькие серые клеточки, mon ami. Блесните вашей сообразительностью, Ватсон.
	-- Погоди-ка! -- прервал Томми. -- Я начинаю понимать. Во всем этом есть какая-то тайная цель. Что наденешь ты, Таппенс?
	-- Твой старый костюм, американскую шляпу и очки в роговой оправе.
	-- Грубовато, -- заметил Томми. -- Но идея мне ясна. Мак-Карти инкогнито. А я -- Риордан[12].
	-- Вот именно. Я подумала, что нам нужно практиковать не только английские, но и американские детективные методы. На сей раз я намерена быть звездой, а ты только скромным помощником.
	-- Не забывай, -- предупредил Томми, -- что на верный след Мак-Карти всегда наводят невинные замечания простака Денни.
	Но Таппенс только засмеялась. Она была в хорошем настроении.
	Вечер оказался удачным. Толпы людей, музыка, маскарадные костюмы -- все словно сговорилось доставить удовольствие молодой паре. Томми забыл о своей роли скучающего мужа, которого вытащили на бал против воли.
	Без десяти двенадцать они поехали на машине в пользующийся доброй (или дурной) славой «Туз пик». Как и говорила Таппенс, это был подвальчик, на вид весьма низкого пошиба, но тем не менее переполненный парами в маскарадных костюмах. Вдоль стен располагались закрытые кабинки, и Томми с Таппенс заняли одну из них, намеренно оставив двери приоткрытыми, чтобы видеть происходящее снаружи.
	-- Интересно, кто из них те, которые нас интересуют, -- промолвила Таппенс. -- Как насчет Коломбины и Мефистофеля в красном?
	-- Я бы поставил на того злобного мандарина и леди, которая именует себя линкором, хотя, по-моему, она больше похожа на быстроходный крейсер.
	-- Какое остроумие! -- воскликнула Таппенс. -- И всего-то после нескольких капель алкоголя! Кто это там идет в костюме дамы червей? Хороший наряд, верно?
	Девушка, которую она имела в виду, вошла в соседнюю кабинку, сопровождаемая Джентльменом, одетым в газету, из «Алисы в Стране чудес»[13]. Оба носили маски -- в «Тузе пик» это было традицией.
	-- Я уверена, что мы в подлинном гнезде порока, -- с довольным видом заявила Таппенс. -- Вокруг нас сплошные скандалы. Слышишь, как все шумят?
	Из соседней кабинки донесся протестующий крик, заглушенный громким мужским смехом. Все кругом смеялись и пели. Пронзительные голоса девушек перекрывало бормотание сопровождавших их мужчин.
	-- Что скажешь об этой пастушке? -- осведомился Томми. -- Вон той, в компании водевильного француза. Может, это и есть наша парочка?
	-- Ею может оказаться кто угодно, -- откровенно призналась Таппенс. -- Я не собираюсь из-за этого беспокоиться. Самое главное, что мы получаем удовольствие.
	-- Я мог бы получить куда большее удовольствие в другом костюме, -- проворчал Томми. -- Ты не представляешь, как мне жарко в этом наряде пожарника.
	-- Держись, -- посоветовала Таппенс. -- Ты выглядишь превосходно.
	-- Рад это слышать, -- заметил Томми. -- О тебе такого не скажешь. Ты похожа на самого нелепого парнишку, какого я когда-либо видел.
	-- Нельзя ли повежливее, Денни, мальчик мой? Смотри, джентльмен в газете оставил свою леди одну. Как ты думаешь, куда он идет?
	-- Полагаю, поторопить официантов насчет выпивки, -- отозвался Томми. -- Я бы не возражал сделать то же самое.
	-- Долго же он этим занимается, -- промолвила Таппенс, когда прошло пять минут. -- Томми, ты, конечно, назовешь меня круглой дурой, но... -- Она внезапно встала. -- Называй меня как хочешь, но я иду в соседнюю кабинку.
	-- Послушай, Таппенс, так нельзя...
	-- У меня предчувствие, что там что-то не так. Я в этом уверена. Не пытайся меня остановить.
	Таппенс быстро вышла из их кабинки, и Томми последовал за ней. Двери соседней кабинки были закрыты. Таппенс распахнула их и вошла вместе с Томми.
	Девушка в костюме дамы червей сидела в углу, прислонившись к стене в неестественной позе. Глаза сквозь отверстия маски смотрели на вошедших, но она даже не шевельнулась. Костюм был разрисован броским красно-белым узором, но с левой стороны краски словно смешались. Красного цвета там было больше, чем следовало...
	Таппенс с криком рванулась вперед. В этот момент Томми увидел то же, что и она, -- украшенную драгоценными камнями рукоятку кинжала, торчащую чуть ниже сердца. Таппенс опустилась на колени рядом с девушкой.
	-- Быстро, Томми, она еще жива. Приведи администратора и вели вызвать врача.
	-- Хорошо. Только не трогай рукоятку кинжала.
	-- Постараюсь. Иди скорее.
	Томми вышел, закрыв за собой двери. Таппенс обняла за плечи девушку. Та слегка шевельнула рукой, и Таппенс, поняв, что она хочет избавиться от маски, осторожно развязала тесемки. Ее взгляду предстало свежее, как цветок, лицо и блестящие глаза, полные ужаса, боли и недоумения.
	-- Вы можете говорить, дорогая? -- мягко спросила Таппенс. -- Можете сказать мне, кто это сделал?
	Девушка испустила глубокий трепещущий вздох, вздох слабеющего сердца, не сводя глаз с Таппенс. Потом ее губы раскрылись.
	-- Это сделал Бинго... -- с трудом прошептала она.
	Руки девушки безвольно поникли, она прислонилась к плечу Таппенс и осталась неподвижной.
	Вошел Томми вместе с двумя мужчинами. Тот, что был повыше ростом, шагнул вперед с властным видом, казалось, у него на лбу написано слово «доктор».
	Таппенс осторожно избавилась от ноши.
	-- Боюсь, она мертва. -- Ее голос дрогнул.
	Доктор произвел быстрый осмотр.
	-- Да, -- подтвердил он. -- Ничего не поделаешь. Нам лучше оставить все как есть до прихода полиции. Как это произошло?
	Таппенс сбивчиво объяснила, умолчав о причинах ее прихода в кабинку.
	-- Странная история, -- заметил доктор. -- Вы ничего не слышали?
	-- Я слышала ее крик, а потом мужской смех. Разумеется, я не подумала...
	-- Вполне естественно, -- согласился врач. -- Говорите, мужчина носил маску? Значит, вы бы его не узнали?
	-- Боюсь, что нет. А ты, Томми?
	-- Нет. Разве только по костюму.
	-- Прежде всего нужно опознать бедную леди, -- сказал доктор. -- Думаю, после этого полиция быстро во всем разберется. Это не должно составить труда. А вот и они.





Глава 8


Джентльмен, одетый в газету


	Было начало четвертого ночи, когда утомленные и расстроенные супруги вернулись домой. Прошло еще несколько часов, прежде чем Таппенс смогла заснуть. Она металась по комнате, постоянно видя перед собой похожее на цветок лицо с полными ужаса глазами.
	Уже начало светать, когда Таппенс наконец уснула. После пережитого потрясения она спала крепко и без сновидений. Проснувшись уже при свете дня, Таппенс увидела Томми, который стоял рядом с кроватью полностью одетый и осторожно тряс ее за плечо.
	-- Просыпайся, старушка. Пришли инспектор Мэрриот и еще один человек, они хотят тебя видеть.
	-- Сколько сейчас времени?
	-- Ровно одиннадцать. Я велю Элис сразу же принести тебе чаю.
	-- Хорошо. Скажи инспектору Мэрриоту, что я приду через десять минут.
	Спустя четверть часа Таппенс вошла в гостиную. Сидевший с серьезным видом инспектор Мэрриот поднялся ей навстречу:
	-- Доброе утро, миссис Бересфорд. Это сэр Артур Меривейл.
	Таппенс пожала руку высокому, худощавому, седеющему мужчине с усталыми глазами.
	-- Это по поводу печального события прошлой ночью, -- сказал инспектор Мэрриот. -- Я хочу, чтобы сэр Артур услышал из ваших уст то, что вы передали мне, -- слова, сказанные бедной леди перед смертью. Сэра Артура было нелегко убедить.
	-- Я все еще не могу поверить, -- заговорил высокий мужчина, -- что Бинго Хейл мог тронуть хотя бы волос на голове Веры.
	-- Нам удалось кое-что выяснить, -- продолжал инспектор. -- Прежде всего мы идентифицировали жертву как леди Меривейл. Мы связались с сэром Артуром, он сразу же опознал жену и, конечно, пришел в ужас. Тогда я спросил его, знает ли он кого-нибудь по имени Бинго.
	-- Вам следует знать, миссис Бересфорд, -- сказал сэр Артур, -- что капитан Хейл, известный друзьям как Бинго, мой ближайший друг. Он практически живет с нами. Когда его арестовали сегодня утром, он гостил у меня дома. По-моему, вы ошиблись -- моя жена произнесла другое имя.
	-- Я не могла ошибиться, -- мягко отозвалась Таппенс. -- Она сказала: «Это сделал Бинго».
	-- Вот видите, сэр Артур, -- промолвил Мэрриот.
	Несчастный опустился на стул и закрыл лицо руками.
	-- Это невероятно! Какой мотив у него может быть? О, я знаю, о чем вы думаете, инспектор Мэрриот. Вы считаете, что Хейл был любовником моей жены, но даже если это так, чего я не допускаю ни на миг, зачем ему ее убивать?
	Инспектор кашлянул:
	-- Об этом не слишком приятно говорить, сэр, но в последнее время капитан Хейл проявлял много внимания к некоей весьма состоятельной американской леди. Если бы леди Меривейл захотела, она могла бы помешать его браку.
	-- Это возмутительно, инспектор!
	Сэр Артур сердито вскочил на ноги. Мэрриот жестом успокоил его:
	-- Прошу прощения, сэр Артур. Вы сказали, что договорились с капитаном Хейлом посетить это шоу. Ваша жена ушла в гости, и вы понятия не имели, что она тоже там будет.
	-- Ни малейшего понятия.
	-- Покажите сэру Артуру объявление, о котором вы мне говорили, миссис Бересфорд.
	Таппенс повиновалась.
	-- Мне все кажется достаточно ясным, -- продолжал инспектор. -- Капитан Хейл поместил это объявление в газете, чтобы привлечь внимание вашей жены. Они уже договорились встретиться на балу. Но вчера вы тоже решили идти туда, поэтому срочно потребовалось ее предупредить. Вот объяснение фразы: «Необходимо обыграть короля». Вы в последний момент заказали ваш костюм в театральной фирме, но капитан Хейл обошелся нарядом домашнего изготовления. Он явился на бал в костюме джентльмена, одетого в газету. Знаете, сэр Артур, что мы нашли зажатым в руке убитой леди? Оторванный клочок газеты. Мои люди получили приказ забрать костюм капитана Хейла из вашего дома. Когда я вернусь в Ярд, он уже будет там. Если я найду в нем дырку, подходящую к обрывку... тогда дело раскрыто.
	-- Вы ее не найдете, -- заявил сэр Артур. -- Я знаю Бинго Хейла.
	Извинившись перед Таппенс за беспокойство, они откланялись.
	Вечером в дверь позвонили, и, к удивлению молодой пары, в квартиру снова вошел инспектор Мэрриот.
	-- Я подумал, что блистательные сыщики Бланта хотели бы услышать последние новости, -- сказал он с подобием улыбки.
	-- Еще бы! -- отозвался Томми. -- Хотите выпить?
	Он гостеприимно поставил перед инспектором все необходимое.
	-- Дело ясное, -- заговорил Мэрриот через пару минут. -- Кинжал принадлежал самой леди. -- Идея заключалась в том, чтобы создать видимость самоубийства, но благодаря вам обоим это не сработало. Мы нашли много писем, их связь продолжалась уже некоторое время, и сэр Артур ни о чем не догадывался. Потом мы обнаружили последнее звено...
	-- Последнее что? -- резко спросила Таппенс.
	-- Последнее звено в цепи -- обрывок «Дейли лидер». Его оторвали от маскарадного костюма Хейла, все совпало полностью. Да, дело абсолютно ясное. Между прочим, я принес фотографии вещественных доказательств, подумал, что это вас заинтересует. Редко попадается такое совершенно ясное дело.
	-- Томми, -- осведомилась Таппенс, когда ее муж вернулся, проводив инспектора, -- как ты думаешь, почему инспектор Мэрриот все время повторяет, что это абсолютно ясное дело?
	-- Не знаю. Очевидно, из самодовольства.
	-- Вовсе нет. Он пытается нас спровоцировать. К примеру, мясники все знают о мясе...
	-- Согласен, но какое это имеет отношение...
	-- Точно так же, как зеленщики -- об овощах, а рыбаки -- о рыбе. Профессиональные детективы должны все знать о преступниках. Они знают, когда улики подлинные, а когда нет. Опыт подсказывает Мэрриоту, что капитан Хейл не преступник, но все факты свидетельствуют против него. Мэрриот подстрекает нас в качестве последнего средства, надеясь, что мы вспомним какую-нибудь мелкую подробность ночных событий, которая представит дело в ином свете. В конце концов, Томми, почему это не может быть самоубийством?
	-- Вспомни, что она тебе сказала.
	-- Знаю, но это можно понять и по-другому. Поведение Бинго довело ее до самоубийства. Разве это невозможно?
	-- Возможно. Но это не объясняет обрывок газеты.
	-- Давай посмотрим фотографии. Я забыла спросить Мэрриота, что говорит об этом сам Хейл.
	-- Я спросил его в холле. Хейл утверждает, что даже не разговаривал с леди Меривейл во время шоу. Якобы кто-то сунул ему в руку записку, где было сказано: «Не пытайся подходить ко мне этой ночью. Артур что-то подозревает». Но он не смог показать записку, и история не кажется особенно вероятной. В любом случае мы с тобой знаем, что он был с ней в «Тузе пик», так как видели его.
	Таппенс кивнула и склонилась над двумя фотографиями.
	На первой был клочок газеты с фрагментом названия «ДЕЙЛИ ЛИ...», а на втором -- первая страница «Дейли лидер» с маленькой круглой дырочкой сверху. Сомневаться не приходилось -- обрывок в точности соответствовал дырочке.
	-- Что означают эти знаки сбоку? -- спросил Томми.
	-- Стежки, -- ответила Таппенс. -- Там, где газета была подшита с другими номерами.
	-- А я подумал, что это новое расположение точек. -- Томми слегка поежился. -- Честное слово, Таппенс, у меня мурашки по коже бегают. Только подумать, что мы с тобой легкомысленно обсуждали эти точки и ломали голову над объявлением...
	Таппенс не ответила. Томми с удивлением заметил, что она глядит перед собой с приоткрытым ртом и озадаченным выражением лица.
	-- Что с тобой, Таппенс? -- Томми осторожно встряхнул ее. -- Ты выглядишь так, словно тебя вот-вот удар хватит.
	Но Таппенс оставалась неподвижной.
	-- Денни Риордан, -- внезапно произнесла она.
	-- Что-что? -- Томми уставился на нее.
	-- Все как ты говорил. Одно простое невинное замечание! Найди-ка мне номера «Дейли лидер» за эту неделю.
	-- Что у тебя на уме?
	-- Я -- Мак-Карти. Я был озадачен, но наконец благодаря тебе меня осенило. Это первая страница газеты за вторник. Кажется, я припоминаю, что в номере были две точки в букве Л слова «ЛИДЕР». А здесь две точки в слове «ДЕЙЛИ» -- одна в букве Д, другая в букве Л. Принеси газеты, чтобы мы могли убедиться.
	Они сравнили газеты с фотографией. Таппенс оказалась права.
	-- Видишь? Этот клочок не был оторван от номера за вторник.
	-- Но мы не можем быть уверены, Таппенс. Возможно, это просто разные тиражи.
	-- Да, но это подало мне идею... Совпадение исключается, если я права, то это может означать только одно... Позвони сэру Артуру, Томми. Попроси его приехать сюда немедленно. Скажи, что у меня для него важные новости. Потом свяжись с Мэрриотом. Если он ушел домой, в Скотленд-Ярде знают его адрес.
	Заинтригованный срочным вызовом, сэр Артур Меривейл прибыл примерно через полчаса. Таппенс вышла ему навстречу.
	-- Я должна извиниться за то, что вызвала вас так бесцеремонно, -- сказала она. -- Но мы с мужем кое-что обнаружили и считаем, что вы должны об этом знать. Пожалуйста, садитесь.
	Сэр Артур сел, и Таппенс продолжала:
	-- Я знаю, как вы стремитесь оправдать вашего друга.
	Сэр Артур печально покачал головой:
	-- Да, но даже мне приходится сдаться перед лицом столь неопровержимых улик.
	-- Что бы вы сказали, если бы в мои руки попало доказательство, которое полностью очистило бы его от подозрений?
	-- Я был бы очень рад это услышать, миссис Бересфорд.
	-- Предположим, -- продолжала Таппенс, -- что я нашла девушку, которая танцевала с капитаном Хейлом в полночь, в то время, когда он якобы находился в «Тузе пик»?
	-- Чудесно! -- воскликнул сэр Артур. -- Я знал, что здесь какая-то ошибка. Должно быть, бедная Вера все-таки покончила с собой.
	-- Едва ли, -- возразила Таппенс. -- Вы забываете о другом человеке.
	-- О каком?
	-- О том, которого мой муж и я видели выходящим из кабинки. Понимаете, сэр Артур, на балу должен был присутствовать другой человек, одетый в газету. Между прочим, какой костюм был у вас?
	-- У меня? Костюм палача XVII века.
	-- Подходяще, -- негромко заметила Таппенс.
	-- Подходяще? Что вы имеете в виду, миссис Бересфорд?
	-- То, что костюм подходил к роли, которую вы играли. Сообщить вам, что я об этом думаю, сэр Артур? Костюм из газеты легко надеть поверх костюма палача. До этого в руку капитана Хейла сунули записку с просьбой не подходить к некоей леди. Но сама леди ничего не знала об этой записке. Она приходит в «Туз пик» в назначенное время и видит фигуру, которую ожидала увидеть. Они идут в кабинку. Очевидно, мужчина обнимает и целует ее и во время этого поцелуя Иуды ударяет кинжалом. Она издает слабый крик, который он заглушает смехом. Вскоре он выходит, а она до последней секунды думает, что ее убил любовник. Но ей удалось оторвать клочок от костюма. Убийца это знает, он уделяет много внимания деталям. Чтобы сделать доказательства против своей второй жертвы неопровержимыми, он должен оторвать такой же клочок от костюма капитана Хейла. Это было бы крайне затруднительно, если бы двое мужчин в это время не проживали в одном доме. Убийца проделывает точно такую же дырку в костюме капитана Хейла, потом сжигает свой костюм из газеты и готовится играть роль верного друга. -- Таппенс сделала паузу. -- Ну, сэр Артур, что вы на это скажете?
	Сэр Артур поднялся и отвесил ей поклон.
	-- Весьма живое воображение очаровательной леди, которая читает слишком много детективных романов.
	-- Вы так думаете? -- осведомился Томми.
	-- И ее мужа, который во всем согласен с женой, -- добавил сэр Артур. -- Не думаю, что кто-нибудь примет это всерьез.
	Он громко засмеялся, и Таппенс застыла на своем стуле.
	-- Я готова поклясться, что уже слышала этот смех, -- сказала она. -- Я слышала его в «Тузе пик». И вы заблуждаетесь относительно нас. Бересфорд наша настоящая фамилия, но у нас есть и другая.
	Таппенс подобрала со стола карточку и протянула ему.
	-- «Международное детективное агентство...» -- прочитал вслух сэр Артур. -- Так вот кто вы на самом деле! Вот почему Мэрриот привел меня сюда сегодня утром. Это была ловушка... -- Он шагнул к окну. -- Отсюда прекрасный вид на Лондон.
	-- Инспектор Мэрриот! -- резко окликнул Томми.
	В мгновение ока инспектор появился из двери в соседнюю комнату.
	На губах сэра Артура мелькнула усмешка.
	-- Так я и думал. Но боюсь, на сей раз вам до меня не добраться, инспектор. Я предпочитаю уйти по-своему.
	И, опершись руками о подоконник, он выпрыгнул в окно.
	Таппенс вскрикнула и зажала уши, чтобы не слышать глухого удара внизу. Инспектор выругался сквозь зубы.
	-- Нам следовало подумать об окне, -- сказал он. -- Хотя доказать его вину было бы нелегко. Я спущусь вниз посмотреть... что там такое.
	-- Бедняга, -- медленно произнес Томми. -- Если он любил свою жену...
	-- Любил? -- фыркнул инспектор. -- Больше всего его заботило, как сохранить ее деньги. У леди Меривейл было свое, весьма солидное состояние, которое после ее смерти должно было перейти к мужу. Но если бы она ушла к Хейлу, он не увидел бы ни пенни из этих денег.
	-- Так вот оно что!
	-- Конечно, я с самого начала подозревал, что убийца -- сэр Артур, а не капитан Хейл. Мы в Ярде знаем, что к чему, но, как говорится, против фактов не попрешь. Ну, я пойду вниз. На вашем месте, мистер Бересфорд, я бы дал вашей жене стаканчик бренди, это было для нее немалым потрясением.
	-- Зеленщики, -- тихо заговорила Таппенс, когда дверь закрылась за невозмутимым инспектором, -- мясники, рыбаки, детективы... Я была права, не так ли? Он все знал.
	Томми, хлопотавший у буфета, подошел к ней с большим стаканом в руке:
	-- Выпей это.
	-- Что там? Бренди?
	-- Нет, грандиозный коктейль, как раз для не знающего поражений Мак-Карти. Да, Мэрриот прав, все именно так и было. Дерзкий ход опытного игрока.
	Таппенс кивнула:
	-- Но король обыграл самого себя.
	-- И поэтому, -- добавил Томми, -- ему пришлось уйти со сцены.





Глава 9


Дело исчезнувшей леди


	На столе мистера Теодора Бланта, руководителя Международного детективного агентства, прозвучал предупредительный звонок. Томми и Таппенс бросились к отверстиям в стене, через которые просматривалась приемная. Задачей Элберта было задерживать будущих клиентов под различными изобретательными предлогами.
	-- Сейчас узнаю, сэр, -- говорил он. -- Но я боюсь, что мистер Блант в настоящее время очень занят. В данный момент он как раз говорит по телефону со Скотленд-Ярдом.
	-- Я подожду, -- сказал посетитель. -- К сожалению, я не захватил с собой визитную карточку, но меня зовут Гэбриэл Ставанссон.
	Клиент был поистине великолепным представителем мужского пола: ростом более шести футов, с загорелым обветренным лицом и ярко-голубыми глазами, почти пугающе контрастировавшими со смуглой кожей.
	Томми быстро принял решение. Надев шляпу и взяв перчатки, он открыл дверь и остановился на пороге.
	-- Этот джентльмен хочет повидать вас, мистер Блант, -- сообщил Элберт.
	Томми нахмурился и вынул из кармана часы.
	-- Без четверти одиннадцать я должен быть у герцога, -- сказал он, устремив внимательный взгляд на визитера. -- Если вы пройдете сюда, могу уделить вам несколько минут.
	Посетитель послушно проследовал за ним в кабинет, где сидела Таппенс с блокнотом и карандашом.
	-- Мой доверенный секретарь, мисс Робинсон, -- представил ее Томми. -- А теперь, сэр, изложите ваше дело. Мне известно лишь то, что оно срочное, что вы приехали в такси и недавно побывали в Арктике или, возможно, в Антарктике.
	Визитер изумленно уставился на него.
	-- Просто поразительно! -- воскликнул он. -- Я думал, детективы проделывают такие вещи только в книгах. Ваш посыльный даже не сообщил вам мое имя!
	Томми снисходительно улыбнулся.
	-- Все это не составляет труда, -- сказал он. -- Лучи ночного солнца за Полярным кругом своеобразно действуют на кожу. Сейчас я пишу небольшую монографию об этих свойствах актинического излучения. Но это не относится к делу. Что привело вас ко мне в столь встревоженном состоянии?
	-- Прежде всего, мистер Блант, мое имя Гэбриэл Ставанссон...
	-- Ну конечно! -- воскликнул Томми. -- Знаменитый путешественник. Кажется, вы недавно вернулись из экспедиции в район Северного полюса?
	-- Я прибыл в Англию три дня назад. Мой друг, плававший в северных водах, доставил меня на своей яхте, иначе я бы не вернулся еще две недели. Должен сообщить вам, мистер Блант, что, прежде чем отправиться в эту экспедицию два года тому назад, я имел счастье обручиться с миссис Морис Ли-Гордон...
	-- Ее девичье имя... -- прервал Томми.
	-- Достопочтенная[14] Хермиона Крейн, вторая дочь лорда Ланкастера, -- быстро подсказала Таппенс.
	Томми бросил на нее взгляд, полный восхищения.
	-- Ее первый муж погиб на войне, -- добавила она.
	Ставанссон кивнул.
	-- Совершенно верно. Как я сказал, мы с Хермионой обручились. Разумеется, я предложил отказаться от экспедиции, но она не пожелала и слышать об этом. Именно такая жена нужна путешественнику! Ну, моей первой мыслью после высадки было скорее увидеть Хермиону. Я послал телеграмму из Саутгемптона и поспешил в Лондон первым поездом. Я знал, что она живет со своей тетей, леди Сузан Клонрей, на Понт-стрит, и отправился прямо туда. К моему величайшему разочарованию, я узнал, что Херми гостит у каких-то друзей в Нортамберленде. Леди Сузан была очень вежлива, хотя страшно удивилась, увидев меня. Она сказала, что Херми должна вернуться через несколько дней. Я спросил ее адрес, но старая леди замялась и объяснила, что Херми должна была остановиться в двух разных местах и она не уверена, в каком сначала. Должен признаться, мистер Блант, что леди Сузан и я никогда особенно не ладили. Она одна из этих толстых женщин с двойным подбородком. Всегда ненавидел толстух! Толстые женщины и толстые собаки -- оскорбление Творцу, а они к тому же часто ходят вместе! Я понимаю, что это моя идиосинкразия, но ничего не поделаешь, с толстыми женщинами я никогда не мог найти общего языка.
	-- Мода солидарна с вами, мистер Ставанссон, -- сухо промолвил Томми. -- И у каждого свои непреодолимые антипатии -- например, покойный лорд Робертс[15] терпеть не мог кошек.
	-- Может быть, леди Сузан в действительности очаровательная женщина, но я никогда ей не симпатизировал. В глубине души я всегда чувствовал, что она не одобряет нашу помолвку, и не сомневался, что она настраивала бы Херми против меня, если бы это было возможно. Если хотите, можете называть это предубеждением. Но я принадлежу к тем упрямцам, которым нравится добиваться своего. Я не ушел с Понт-стрит, покуда не вытянул из нее имена и адреса людей, у которых собиралась остановиться Херми. Потом я поехал на север почтовым поездом.
	-- Насколько я понимаю, вы человек действия, мистер Ставанссон, -- улыбнулся Томми.
	-- То, что я узнал, мистер Блант, подействовало на меня как взрыв бомбы. Никто из этих людей и в глаза не видел Херми. Из трех домов, которые назвала мне леди Сузан, ее ожидали только в одном, очевидно, с остальными тетушка дала маху, но в последний момент Херми отменила визит телеграммой. Разумеется, я сразу же вернулся в Лондон и снова отправился к леди Сузан. Должен признать, она выглядела расстроенной и заявила, что понятия не имеет, где может быть Херми. Тем не менее леди Сузан решительно возражала против предложения обратиться в полицию. Она напомнила, что Херми не глупая молодая девушка, а независимая женщина, которая привыкла поступать по-своему. Возможно, у нее возникли другие планы. Мне казалось весьма вероятным, что Херми не хотела докладывать о всех своих местопребываниях леди Сузан. Но я все еще беспокоился. У меня появилось странное чувство, что тут что-то не так. Я собирался уходить, когда леди Сузан принесли телеграмму. Она прочитала ее и с явным облегчением протянула мне. Там значилось следующее: «Планы изменились. Еду на неделю в Монте-Карло. Херми».
	Томми протянул руку:
	-- Вы захватили с собой телеграмму?
	-- Нет. Но я обратил внимание, что ее отправили из Мэлдона в Саррее. Мне это показалось странным. Что могла Херми делать в Мэлдоне? Я никогда не слышал, чтобы у нее там были друзья.
	-- Вы не думали о том, чтобы помчаться в Монте-Карло с такой же быстротой, как вы помчались на север?
	-- Конечно, думал, но решил этого не делать. Понимаете, мистер Блант, хотя леди Сузан казалась вполне удовлетворенной этой телеграммой, я не мог сказать того же о себе. Мне не понравилось, что Херми послала телеграмму, а не письмо. Пара строчек ее рукой сразу же успокоили бы мои страхи. Но кто угодно мог подписать телеграмму: «Херми». Чем больше я об этом думал, тем сильнее беспокоился. В конце концов вчера я отправился в Мэлдон. Городок не такой уж захолустный -- два отеля, хорошее поле для гольфа. Я расспрашивал во всех местах, какие только приходили мне в голову, но не было никаких признаков, что Херми там побывала. Вернувшись поездом, я прочитал ваше объявление и решил обратиться к вам. Если Херми действительно поехала в Монте-Карло, мне не хочется пускать по ее следу полицию и поднимать шум, но я не намерен гоняться за несбыточным. Я останусь в Лондоне на случай... на случай, если тут какая-то нечистая игра.
	Томми задумчиво кивнул:
	-- Что именно вы подозреваете?
	-- Не знаю. Но я чувствую, что здесь что-то не так. -- Ставанссон вынул из кармана бумажник, открыл его. -- Это Хермиона. -- Он положил фотографию перед ними. -- Я всегда ношу ее фото с собой.
	На снимке была запечатлена высокая стройная женщина не первой молодости, с красивыми глазами и очаровательной улыбкой.
	-- Вы ничего не упустили в вашем рассказе, мистер Ставанссон? -- осведомился Томми.
	-- Абсолютно ничего.
	-- Никаких мелких деталей?
	-- Думаю, что нет.
	-- Это усложняет задачу, -- вздохнул Томми. -- Должно быть, вам часто приходилось читать, мистер Ставанссон, как одна мельчайшая деталь наводит детектива на правильный след. Признаюсь, что у вашего дела есть необычные черты. Правда, я думаю, что отчасти уже раскрыл его, но время покажет.
	Он взял со стола скрипку и дважды провел смычком по струнам. Таппенс стиснула зубы, и даже путешественник изменился в лице.
	-- Несколько аккордов из Мозговскенского, -- пробормотал Томми, откладывая инструмент. -- Оставьте мне ваш адрес, мистер Ставанссон, и я сообщу вам результаты.
	Когда посетитель покинул офис, Таппенс схватила скрипку, положила ее в шкаф и повернула ключ в замке.
	-- Если тебе приспичило быть Шерлоком Холмсом, -- сказала она, -- то я раздобуду тебе шприц и ампулу с надписью «Кокаин», но, ради бога, оставь скрипку в покое. Если бы этот симпатичный путешественник не был простодушен, как дитя, он сразу бы тебя раскусил. Ты намерен продолжать действовать в духе Холмса?
	-- Я льщу себя надеждой, что до сих пор мне это удавалось, -- не без самодовольства ответил Томми. -- Мои дедукции были недурны, верно? Правда, насчет такси я здорово рисковал, но, в конце концов, это единственный способ сюда добраться.
	-- Хорошо, что я только что прочитала о его помолвке в утренней «Дейли миррор», -- заметила Таппенс.
	-- Да, это было неплохим свидетельством эффективности блистательных сыщиков Бланта. Действительно, дело подходит для Шерлока Холмса. Даже ты не могла не заметить сходства между ним и «Исчезновением леди Франсис Карфакс».
	-- По-твоему, мы найдем тело миссис Ли-Гордон в гробу?[16]
	-- Логически, история должна повториться. А в действительности... Что ты об этом думаешь?
	-- Ну, -- отозвалась Таппенс, -- самое очевидное объяснение -- что Херми, как он ее называет, по какой-то причине боится встречи с женихом и что леди Сузан ее поддерживает. Короче говоря, она что-то натворила и боится в этом признаться.
	-- Мне это тоже пришло в голову, -- сказал Томми. -- Но, я думаю, нам лучше во всем убедиться, прежде чем предлагать подобное объяснение такому человеку, как Ставанссон. Как насчет поездки в Мэлдон, старушка? Кстати, не помешает захватить клюшки для гольфа.
	Таппенс согласилась, и Международное детективное агентство оставили на попечение Элберта.
	Мэлдон, несмотря на свою популярность, был не так уж велик. Томми и Таппенс навели все справки, какие только подсказала им изобретательность, но в итоге вытянули пустой номер. Когда они уже возвращались в Лондон, Таппенс пришла в голову блестящая идея.
	-- Томми, почему в телеграмме было указано «Мэлдон, Саррей»?
	-- Потому что Мэлдон находится в графстве Саррей, глупышка.
	-- Сам ты идиот. Я не это имела в виду. Если ты получаешь телеграмму, скажем, из Гастингса или Торки, там ведь не будет указано графство после названия города. Но если телеграмма из Ричмонда, то в ней будет написано «Ричмонд, Саррей». Потому что есть два Ричмонда.
	Томми, сидевший за рулем, замедлил скорость.
	-- Твоя идея не так уж плоха, Таппенс, -- великодушно заметил он. -- Давай-ка справимся вон на той почте.
	Они подъехали к маленькому зданию в центре деревенской улицы. Понадобилось всего несколько минут, чтобы получить информацию о существовании двух Мэлдонов -- одного в Саррее, а другого в Сассексе. Последний был всего лишь деревушкой, но там был телеграф.
	-- Вот в чем дело! -- возбужденно воскликнула Таппенс. -- Ставанссон знал, что в Саррее есть Мэлдон, поэтому не стал читать до конца название графства, начинающееся на С.
	-- Завтра, -- объявил Томми, -- мы посмотрим на Мэлдон в Сассексе.
	Этот Мэлдон был полной противоположностью своему саррейскому тезке. Он находился в четырех милях от железнодорожной станции и состоял из двух пивных, двух лавчонок, почты и телеграфа, объединенных с магазинчиком, торгующим сладостями и открытками, и семи маленьких коттеджей. Таппенс занялась лавками, а Томми отправился в заведение под названием «Петух и воробей». Они встретились через полчаса.
	-- Ну? -- осведомилась Таппенс.
	-- Вполне сносное пиво, -- отозвался Томми, -- но никакой информации.
	-- Попытай счастья в «Голове короля», -- посоветовала Таппенс, -- а я вернусь на почту. Там была какая-то сердитая старуха, но я слышала, как ей крикнули, что обед готов.
	Снова зайдя на почту, Таппенс начала рассматривать открытки. Из задней комнаты вышла молодая девушка с румяным лицом, все еще продолжая жевать.
	-- Пожалуйста, дайте мне эти открытки, -- попросила Таппенс. -- И если можно, подождите, пока я посмотрю те, юмористические. -- Занимаясь этим, она не переставала говорить: -- Я так разочарована, что вы не смогли сообщить мне адрес моей сестры. Она остановилась где-то здесь, а я потеряла ее письмо. Ее фамилия Ли-Гордон.
	Девушка покачала головой:
	-- Не припоминаю. Через нас проходит мало писем, так что я бы запомнила эту фамилию, если бы увидела ее на конверте. Кроме «Мызы», поблизости почти нет больших домов.
	-- А что это за «Мыза»? -- спросила Таппенс. -- Кому она принадлежит?
	-- Доктору Хорристону. Сейчас ее переделали в частную лечебницу, кажется, в основном для нервных. Леди приезжают туда, если им предписан покой. Ну уж покоя здесь хватает, видит бог. -- И она захихикала.
	Таппенс поспешно выбрала несколько открыток и расплатилась.
	-- А вот как раз и машина доктора Хорристона! -- воскликнула девушка.
	Таппенс быстро вышла на улицу. Мимо проезжал маленький двухместный автомобиль. За рулем сидел высокий брюнет с аккуратно подстриженной бородой и властным, довольно неприятным лицом. Таппенс увидела Томми, идущего к ней через дорогу.
	-- Томми, кажется, я нашла то, что нужно. Лечебница доктора Хорристона.
	-- Я слышал о ней в «Голове короля» и тоже подумал: в этом, возможно, что-то есть. Но если бы у миссис Ли-Гордон был нервный срыв или что-нибудь подобное, ее тетя и друзья наверняка бы об этом знали.
	-- Пожалуй, но я имела в виду не это. Томми, ты видел лицо того мужчины в автомобиле?
	-- Да, неприятный тип.
	-- Это был доктор Хорристон.
	Томми присвистнул:
	-- На вид сомнительная личность. Что скажешь, Таппенс? Может, нам пойти взглянуть на «Мызу»?
	Они быстро нашли то, что искали, -- большой ветхий дом посреди пустоши с бурным ручьем позади, ранее приводившим в движение мельничное колесо.
	-- Унылое жилище, -- заметил Томми. -- От одного его вида мурашки бегают, Таппенс. Знаешь, у меня предчувствие, что дело может оказаться куда серьезнее, чем мы думали.
	-- Надеюсь, мы поспеем вовремя. Я чувствую, что этой женщине грозит опасность.
	-- Только не давай волю воображению.
	-- Ничего не могу с собой поделать. Я не доверяю этому человеку. Как лучше поступить? Думаю, лучше всего мне одной позвонить в дверь, прямо спросить о миссис Ли-Гордон и посмотреть, что ответят. В конце концов, все может оказаться абсолютно невинным.
	Таппенс осуществила свой план. Дверь почти сразу же открыл слуга с бесстрастным лицом.
	-- Я хочу повидать миссис Ли-Гордон, если она достаточно хорошо себя чувствует, чтобы встретиться со мной.
	Ей показалось, что ресницы у слуги слегка дрогнули, однако он быстро ответил:
	-- Таких здесь нет, мадам.
	-- Как же так? Ведь это «Мыза», лечебница доктора Хорристона, верно?
	-- Да, мадам, но здесь нет никого по фамилии Ли-Гордон.
	Озадаченной Таппенс пришлось отступить и посоветоваться за воротами с Томми.
	-- Мы ведь не знаем, возможно, он говорил правду.
	-- Нет, он лгал. Я в этом уверена.
	-- Подождем возвращения доктора, -- решил Томми. -- Тогда я представлюсь журналистом, желающим обсудить с ним его новый метод лечения покоем. Это даст мне шанс проникнуть внутрь и изучить «географию».
	Доктор приехал примерно через полчаса. Подождав минут пять, Томми подошел к парадной двери, но также вернулся озадаченным.
	-- Доктор занят, и его нельзя беспокоить. К тому же он никогда не принимает журналистов. Ты права, Таппенс. В этом месте есть нечто сомнительное. Оно идеально расположено -- за несколько миль от ближайшего населенного пункта. Здесь может произойти что угодно, и никто ничего не узнает.
	-- Пошли, -- решительно сказала Таппенс.
	-- Что ты намерена делать?
	-- Перелезть через ограду и посмотреть, не смогу ли я незаметно пробраться в дом.
	-- Хорошо. Я с тобой.
	Сад был запущенный и потому изобиловал удобными местами для укрытия. Томми и Таппенс удалось подобраться незамеченными к задней стене дома.
	Здесь находилась широкая терраса, куда вели полуразрушенные ступеньки. На террасу выходило несколько французских окон, но они не осмеливались подойти к ним в открытую, а окна располагались слишком высоко, чтобы можно было заглянуть в них, не выпрямившись во весь рост. Казалось, их разведка не даст никаких результатов, когда внезапно Таппенс стиснула плечо Томми.
	В комнате кто-то говорил. Окно было открыто, и они четко слышали разговор.
	-- Входите и закройте дверь, -- раздраженно произнес мужской голос. -- Значит, около часа назад сюда приходила леди и спрашивала миссис Ли-Гордон?
	-- Да, сэр.
	Таппенс узнала голос бесстрастного слуги.
	-- Надеюсь, вы сказали, что ее здесь нет?
	-- Конечно, сэр.
	-- А теперь этот журналист, -- проворчал другой мужчина.
	Внезапно он подошел к окну, поднял раму, и Томми с Таппенс, глядя сквозь кусты, узнали доктора Хорристона.
	-- Меня особенно беспокоит женщина, -- продолжал доктор. -- Как она выглядела?
	-- Молодая, миловидная и хорошо одетая, сэр.
	Томми ткнул Таппенс в ребра.
	-- Этого я и боялся, -- сквозь зубы процедил доктор. -- Какая-то подруга миссис Ли-Гордон. Положение усложняется. Придется принять меры...
	Он оставил фразу неоконченной. Томми и Таппенс услышали, как закрылась дверь. Наступила тишина.
	Томми подал знак отступать. Когда они выбрались на полянку, он заговорил:
	-- Дело становится серьезным, старушка. У них явно дурные намерения. Думаю, мы должны сразу же вернуться в Лондон и повидать Ставанссона.
	К его удивлению, Таппенс покачала головой:
	-- Нет, мы должны остаться здесь. Разве ты не слышал, как он сказал, что собирается принять меры? Это может означать что угодно.
	-- Самое скверное то, что у нас недостаточно доказательств для обращения в полицию.
	-- Слушай, Томми, почему бы тебе не позвонить Ставанссону из деревни? А я пока останусь здесь.
	-- Возможно, это наилучший выход, -- согласился Томми. -- Только будь осторожна, Таппенс!
	-- Конечно, буду, дурачок. Поторопись.
	Томми вернулся часа через два. Таппенс поджидала его у ворот.
	-- Ну?
	-- Я не смог дозвониться до Ставанссона. Позвонил леди Сузан, но ее тоже не оказалось дома. Тогда я позвонил старому Брейди и попросил его посмотреть, что говорится о Хорристоне в медицинском справочнике.
	-- Ну и что сказал доктор Брейди?
	-- Он сразу же вспомнил фамилию. Раньше Хорристон считался вполне добросовестным врачом, но потом на чем-то сорвался. Брейди называет его бессовестным шарлатаном и говорит, что ожидает от него чего угодно. Вопрос в том, что нам делать теперь.
	-- Мы должны оставаться здесь, -- сразу же заявила Таппенс. -- У меня предчувствие, что ночью что-то должно произойти. Между прочим, садовник подстригал плющ на стенах дома, и я видела, где он оставил стремянку.
	-- Молодчина, Таппенс, -- одобрил ее супруг. -- Значит, вечером...
	-- Как только стемнеет...
	-- Мы увидим...
	-- То, что сможем увидеть.
	Пришла очередь Томми наблюдать за домом, пока Таппенс отправилась в деревню перекусить.
	Когда она вернулась, они стали на вахту вместе. В девять вечера Томми и Таппенс решили, что уже достаточно стемнело для начала операции. Теперь они могли свободно идти вокруг дома. Внезапно Таппенс схватила Томми за руку.
	-- Слушай!
	Звук, который она услышала, словно отдался эхом в вечернем воздухе. Это был женский стон. Таппенс указала на окно второго этажа.
	-- Звук донесся из той комнаты, -- шепнула она.
	И снова в вечерней тишине послышался стон.
	Томми и Таппенс решили больше не откладывать осуществление своего плана. Таппенс направилась туда, где садовник оставил стремянку. Вдвоем они понесли ее к стене. В окнах первого этажа были опущены шторы, но верхнее окно оставалось незашторенным.
	Томми почти бесшумно приставил стремянку к стене.
	-- Я поднимусь, -- прошептала Таппенс, -- а ты оставайся внизу. Я легко карабкаюсь на стремянки, а вот удерживать ее ты сможешь лучше меня. К тому же, если доктор выйдет из-за угла, ты сумеешь с ним разобраться, в отличие от меня.
	Таппенс проворно влезла на стремянку и осторожно заглянула в окно. Она тут же опустила голову, но через минуту медленно подняла ее снова и оставалась в таком положении минут пять. Потом она спустилась.
	-- Миссис Ли-Гордон там, -- задыхаясь от волнения, сообщила Таппенс. -- Это ужасно, Томми! Она лежит на кровати, мечется и стонет. Когда я заглянула, в комнату вошла медсестра, сделала ей укол в руку и снова вышла. Что нам делать?
	-- Она в сознании?
	-- Думаю, да. Почти уверена. Боюсь, ее привязали к кровати. Я снова поднимусь и попытаюсь влезть в комнату.
	-- Это уж слишком!
	-- Если мне будет грозить опасность, я позову тебя. Пока.
	Избежав дальнейших споров, Таппенс быстро поднялась на стремянку. Томми видел, как она прикоснулась к окну, бесшумно подняла раму и через секунду исчезла внутри.
	Для него это были мучительные минуты. Сначала он ничего не слышал. Должно быть, Таппенс и миссис Ли-Гордон говорили шепотом, если вообще говорили. Вскоре Томми услышал негромкое бормотание и облегченно вздохнул. Но голоса стихли, и наступила мертвая тишина.
	Томми напряг слух. Ничего. Что же они там делают?
	Внезапно рука легла на его плечо.
	-- Пошли, -- донесся из темноты голос Таппенс.
	-- Господи, как ты сюда попала?
	-- Вышла через парадную дверь. Давай выбираться отсюда.
	-- Выбираться?
	-- Вот именно.
	-- А как же... миссис Ли-Гордон?
	-- Она худеет, -- с неописуемой горечью ответила Таппенс.
	Томми уставился на нее, подозревая иронию.
	-- Что ты имеешь в виду?
	-- То, что сказала. Миссис Ли-Гордон худеет. Сбрасывает вес. Разве ты не слышал, как Ставанссон говорил, что ненавидит толстых женщин? За два года его отсутствия Херми солидно прибавила в весе. Узнав, что он возвращается, она впала в панику и прибегла к новому методу доктора Хорристона. Какие-то инъекции и питание через нос. Может, он и шарлатан, но чертовски удачливый. Ставанссон вернулся на две недели раньше, когда миссис Ли-Гордон только начала лечение. Леди Сузан пообещала хранить тайну и сдержала слово. А мы притащились сюда и разыгрывали из себя пару идиотов!
	Томми тяжко вздохнул.
	-- По-моему, Ватсон, -- с достоинством произнес он, -- завтра в Куинс-Холле очень хороший концерт. Времени для него у нас наверняка будет предостаточно. И вы меня очень обяжете, если не включите это дело в свои хроники. В нем нет абсолютно ничего достойного внимания.





Глава 10


Игра в жмурки


	-- Хорошо, -- сказал Томми, положил трубку на рычаг и повернулся к Таппенс: -- Звонил шеф. Кажется, те, за кем мы охотимся, догадались, что я не настоящий мистер Блант. В любую минуту можно ожидать передряги. Шеф умоляет тебя вернуться домой, оставаться там и больше ни во что не вмешиваться. Очевидно, осиное гнездо, которое мы расшевелили, оказалось больше, чем мы думали.
	-- О том, чтобы идти домой, не может быть и речи, -- решительно заявила Таппенс. -- Кто присмотрит за тобой, если я уйду? Кроме того, мне нравятся передряги. В последнее время бизнес идет довольно вяло.
	-- Ну, мы не можем каждый день рассчитывать на убийства и ограбления, -- заметил Томми. -- Моя идея заключается в следующем. Если бизнес буксует, мы должны упражняться дома.
	-- Лежать на спине и дрыгать ногами в воздухе? Ты это имеешь в виду?
	-- Ты все понимаешь слишком буквально. Когда я говорю «упражняться», то подразумеваю упражнения в детективном искусстве. Подражание великим мастерам. Например...
	Томми вынул из ящика большой темно-зеленый козырек, надвинул его на лоб, потом вытащил из кармана часы.
	-- Сегодня утром я разбил стекло, -- сообщил он. -- Теперь это специальные бесстекольные часы, стрелки которых могут легко нащупать мои чувствительные пальцы.
	-- Осторожнее, -- предупредила Таппенс. -- Часовую стрелку ты уже почти оторвал.
	-- Дай мне руку, -- потребовал Томми. Взяв Таппенс за руку, он одним пальцем нащупал пульс. -- Вот она, немая клавиатура! У этой женщины нет сердечного заболевания.
	-- Полагаю, -- осведомилась Таппенс, -- ты -- Торнли Колтон?[17]
	-- Вот именно, -- подтвердил Томми. -- Слепой сыщик. А ты мой черноволосый румяный секретарь... как бишь его...
	-- Которого младенцем нашли на берегу реки завернутым в пеленки, -- закончила Таппенс.
	-- Ну а Элберт -- Гонорар, он же Креветка.
	-- Нам придется научить его кричать «Здо-о-рово!», -- сказала Таппенс. -- К тому же у него голос не пронзительный, а ужасно хриплый.
	-- У стены возле двери, -- продолжал Томми, -- ты найдешь изящную полую трость, которая так много говорит мне, когда попадает в мои чувствительные пальцы.
	Он поднялся и тут же налетел на стул.
	-- Черт! Забыл, что этот стул там стоит.
	-- Очевидно, быть слепым очень скверно, -- с чувством заметила Таппенс.
	-- Хуже некуда, -- согласился Томми. -- Мне так жаль бедняг, которые на войне потеряли зрение. Но говорят, что, когда живешь во тьме, у тебя развиваются особые чувства. Вот я и хочу проверить это на себе. Было бы весьма кстати научиться ориентироваться в темноте. А теперь, Таппенс, будь хорошим Сидни Темзом[18]. Сколько шагов до этой трости?
	Таппенс задумалась.
	-- Три шага прямо и пять налево, -- рискнула предположить она.
	Томми неуверенно начал отмерять указанные шаги. Таппенс издала предупреждающий возглас, поняв, что, сделав четвертый шаг влево, он неминуемо налетит на стену.
	-- Ты не можешь себе представить, как трудно угадать правильное количество шагов, -- пожаловалась Таппенс.
	-- Это чертовски любопытно, -- сказал Томми. -- Позови-ка Элберта. Я собираюсь пожать руки вам обоим и проверить, смогу ли я определить, чья это рука.
	-- Хорошо, -- кивнула Таппенс, -- но Элберт должен сначала вымыть руки. Они такие липкие из-за его леденцов, которые он постоянно сосет.
	Элберт, которому объяснили его задачу, был полон интереса.
	По окончании процедуры рукопожатия Томми самодовольно улыбнулся.
	-- Немая клавиатура не может лгать, -- заявил он. -- Первая рука принадлежала Элберту, а вторая -- тебе, Таппенс.
	-- Неправильно! -- воскликнула Таппенс. -- И не пудри мне мозги своей немой клавиатурой. Тебя ввело в заблуждение мое обручальное кольцо, которое я надела Элберту на палец.
	Последовал еще ряд экспериментов с весьма незначительным успехом.
	-- Ничего, все еще впереди, -- сказал Томми. -- Нельзя же научиться всему сразу. Вот что, Таппенс. Сейчас как раз время ленча. Мы с тобой пойдем в «Блиц» в качестве слепого и его поводыря. Там можно будет набраться полезного опыта.
	-- По-моему, Томми, у нас будут неприятности.
	-- Ни в коем случае. Я буду вести себя как истинный джентльмен. Но держу пари, что к концу ленча я сильно тебя удивлю.
	Все протесты были отвергнуты, и через четверть часа Томми и Таппенс уже удобно устроились за угловым столиком в Золотом зале «Блица».
	Томми пробежал пальцем по меню.
	-- Мне плов с омаром и жареного цыпленка, -- заказал он.
	Таппенс тоже сделала заказ, и официант отошел.
	-- Пока все идет как надо, -- сказал Томми. -- Теперь попробуем что-нибудь более рискованное. Какие красивые ноги у той девушки в короткой юбке, которая только что вошла!
	-- Как ты это проделал, Торн?
	-- Красивые ноги создают особую вибрацию в полу, которую улавливает моя полая трость. Или, если говорить честно, в дверях большого ресторана почти всегда стоит девушка с красивыми ногами, высматривая друзей, а так как теперь в моде короткие юбки, она, несомненно, воспользуется их преимуществами.
	Им подали заказанные блюда.
	-- За два столика от нашего сидит состоятельный биржевой спекулянт, -- небрежно произнес Томми. -- Еврей, не так ли?
	-- Отлично, -- одобрила Таппенс. -- Не понимаю, как тебе это удалось.
	-- Я не могу каждый раз тебе объяснять. Это испортит мое шоу. За три столика от нас метрдотель подает шампанское. Мимо нашего столика идет толстая женщина в черном.
	-- Томми, каким образом...
	-- Ага! Ты начинаешь оценивать мои способности. За столик позади тебя только что села симпатичная девушка в коричневом.
	-- Мимо! -- воскликнула Таппенс. -- Это молодой человек в сером.
	-- О! -- Томми выглядел обескураженным.
	В этот момент двое мужчин, сидевшие неподалеку и с интересом наблюдавшие за молодой парой, встали и подошли к угловому столику.
	-- Прошу прощения, -- заговорил старший из них -- высокий, хорошо одетый человек с моноклем в глазу и седыми усиками. -- Но мне указали на вас как на мистера Теодора Бланта. Могу я спросить, так ли это?
	Томми немного поколебался, чувствуя себя не в своей тарелке, потом кивнул:
	-- Так. Я мистер Блант.
	-- Какая неожиданная удача! После ленча, мистер Блант, я собирался зайти в ваш офис. У меня очень серьезные неприятности. Но, простите, что-то произошло с вашими глазами?
	-- Увы, мой дорогой сэр, -- печально отозвался Томми, -- я абсолютно слеп.
	-- Что?!
	-- Вы удивлены? Неужели вы никогда не слышали о слепых детективах?
	-- В литературе, но не в реальной жизни. И я, безусловно, никогда не слышал, что вы слепой.
	-- Многие об этом не осведомлены, -- промолвил Томми. -- В дневное время я ношу козырек, дабы защитить глаза от света. Но без него почти никто не мог заподозрить мой физический недостаток, если это можно так назвать. Понимаете, глаза не могут меня выдать. Но довольно об этом. Мы сразу же отправимся в мой офис или вы изложите ваше дело здесь? Думаю, последнее было бы предпочтительнее.
	Официант принес еще два стула, и они сели. Один из них, который еще не произнес ни слова, был ниже ростом, коренастый и очень смуглый.
	-- Дело очень деликатное, -- понизив голос, произнес старший мужчина и с сомнением посмотрел на Таппенс. Казалось, мистер Блант почувствовал этот взгляд.
	-- Позвольте представить вам моего доверенного секретаря мисс Гангс, -- сказал он. -- Ее нашли на берегу великой индийской реки, завернутой в пеленки. Весьма печальная история. Мисс Гангс -- мои глаза. Она сопровождает меня повсюду.
	Незнакомец вежливо поклонился.
	-- Тогда я могу говорить свободно. Мистер Блант, моя дочь, девушка шестнадцати лет, была похищена при очень странных обстоятельствах. Я узнал об этом полчаса назад. Эти обстоятельства таковы, что я не осмелился обратиться в полицию. Вместо этого я позвонил к вам в офис. Мне ответили, что вы ушли на ленч, но должны вернуться к половине третьего. Я пришел сюда с моим другом, капитаном Харкером...
	Коренастый мужчина кивнул и что-то пробормотал.
	-- Но, к счастью, вы пошли на ленч именно в этот ресторан. Нам нельзя терять времени. Вы должны немедленно отправиться со мной ко мне домой.
	-- Я приду к вам через полчаса, -- осторожно заговорил Томми. -- Сначала я должен вернуться в свой офис.
	Капитан Харкер, бросивший взгляд на Таппенс, возможно, удивился при виде улыбки, мелькнувшей в уголках ее рта.
	-- Нет-нет, так не пойдет. Вы должны идти со мной. -- Седой мужчина вынул из кармана визитную карточку и протянул ее через стол. -- Вот мое имя.
	Томми ощупал карточку.
	-- Мои пальцы для этого недостаточно чувствительны, -- с улыбкой сказал он, передав карточку Таппенс, которая прочитала:
	-- Герцог Блергаури.
	Она с интересом посмотрела на их клиента. Герцог Блергаури был известен как высокомерный и неприступный аристократ, женившийся на дочери чикагского забойщика свиней, которая была гораздо моложе его и обладала буйным темпераментом, что не сулило паре счастливого будущего. В последнее время появились слухи об их разногласиях.
	-- Вы пойдете со мной сразу же, мистер Блант? -- спросил герцог с резкими нотками в голосе.
	Томми подчинился неизбежному.
	-- Мисс Гангс и я пойдем с вами, -- спокойно ответил он. -- Надеюсь, вы простите меня, что я немного задержусь ради чашки черного кофе? Сейчас его подадут. У меня сильные головные боли -- результат глазного заболевания, и кофе успокаивает мои нервы.
	Томми подозвал официанта, заказал кофе и обратился к Таппенс:
	-- Мисс Гангс, завтра я буду здесь на ленче с префектом французской полиции. Запишите заказ, сообщите его метрдотелю и попросите зарезервировать мой обычный столик. Я помогаю французской полиции в важном деле. Гонорар... -- он сделал паузу, -- весьма солидный. Вы готовы, мисс Гангс?
	-- Готова, -- ответила Таппенс, подняв ручку.
	-- Начнем с фирменного салата из креветок. Следом... дайте подумать... Следом омлет «Блиц» и, возможно, пару tournedos а l'etranger[19]. -- После очередной паузы Томми виновато пробормотал: -- Надеюсь, вы извините меня... Ах да, souffle en surprise[20]. Это завершит трапезу. Французский префект -- очень интересный человек. Возможно, вы его знаете?
	Герцог ответил отрицательно, а Таппенс встала и отошла поговорить с метрдотелем. Вернулась она как раз в тот момент, когда принесли кофе.
	Томми медленно выпил большую чашку и поднялся.
	-- Моя трость, мисс Гангс. Благодарю вас. Указания, пожалуйста.
	Для Таппенс это была мучительная минута.
	-- Один шаг вправо, восемнадцать прямо. Примерно на пятом шаге официант обслуживает столик слева от вас.
	Бодро помахивая тростью, Томми двинулся вперед. Таппенс держалась рядом, умудряясь незаметно направлять его в нужную сторону. Все шло хорошо, пока они не добрались до дверей. Мужчина быстро вошел в ресторан, и, прежде чем Таппенс успела предупредить слепого мистера Бланта, он налетел прямо на вошедшего. Последовали объяснения и извинения.
	У входа в «Блиц» поджидал изящный автомобиль с откидным верхом. Герцог помог мистеру Бланту сесть.
	-- Ваша машина здесь, Харкер? -- бросил он через плечо.
	-- Да, сразу за углом.
	-- Усадите в нее мисс Гангс, хорошо?
	Прежде чем тот успел ответить, герцог сел рядом с Томми, и автомобиль мягко тронулся с места.
	-- Дело очень деликатное, -- снова сказал герцог. -- Вскоре я ознакомлю вас со всеми деталями.
	Томми поднес руку к голове.
	-- Теперь я могу снять мой козырек, -- заметил он. -- Я был вынужден использовать его в ресторане из-за искусственного освещения.
	Но его руку резко дернули вниз. В тот же момент он почувствовал, как что-то твердое и круглое уперлось между ребрами.
	-- Нет, мистер Блант, -- послышался внезапно изменившийся голос герцога. -- Вы не снимете этот козырек. Вы будете сидеть спокойно и неподвижно, понятно? Я не хочу, чтобы мой пистолет выстрелил. Видите ли, я вовсе не герцог Блергаури. Я позаимствовал это имя для данного случая, зная, что вы не откажетесь сопровождать столь знаменитого клиента. Я личность куда более прозаичная -- торговец ветчиной, у которого пропала жена. -- Он почувствовал, как вздрогнул сидящий рядом человек, и засмеялся. -- Вижу, это говорит вам кое-что. Вы оказались на редкость глупы, молодой человек. Я очень опасаюсь, что в дальнейшем ваша деятельность будет сильно ограничена. -- Последние слова он произнес со злобной радостью.
	Томми сидел неподвижно, не отвечая на насмешки. Вскоре машина замедлила скорость и остановилась.
	-- Одну минуту, -- сказал лжегерцог, проворно засовывая в рот Томми носовой платок и обвязывая его сверху шарфом. -- На случай, если вы окажетесь настолько глупым, чтобы позвать на помощь, -- учтиво объяснил он.
	Дверца машины открылась, шофер стоял рядом наготове. Он и его хозяин взяли Томми под руки и быстро повели вверх по ступенькам к парадному входу в дом.
	Дверь за ними закрылась. В воздухе ощущался пряный восточный аромат. Ноги Томми утонули в бархатном ковре. Его подняли наверх и отвели в комнату, судя по всему, расположенную в задней части дома. Здесь двое мужчин связали ему руки за спиной. Шофер вышел, лжегерцог извлек кляп.
	-- Теперь можете говорить свободно, -- любезно разрешил он. -- У вас есть что сказать, молодой человек?
	Томми прочистил горло и облизнул пересохшие губы.
	-- Надеюсь, вы не потеряли мою полую трость? -- осведомился он. -- Ее изготовление обошлось мне весьма дорого.
	-- У вас достаточно хладнокровия, -- заметил лжегерцог после небольшой паузы. -- Или вы просто дурак. Неужели вам не ясно, что вы у меня в руках? Что вы полностью в моей власти? Что никто из ваших близких и друзей, по всей вероятности, больше никогда вас не увидит?
	-- Нельзя ли обойтись без мелодрамы? -- попросил Томми. -- Или я должен ответить: «Я еще сведу с вами счеты, злодей»? Подобные фразы здорово устарели.
	-- Ну а как насчет девушки? -- допытывался лжегерцог, внимательно наблюдая за ним. -- Ее судьба тоже вас не трогает?
	-- Во время своего вынужденного молчания я успел сообразить, что к чему, -- сказал Томми. -- Я пришел к неизбежному выводу, что этот необычайно говорливый парень, Харкер, ваш сообщник, и, следовательно, моя злополучная секретарша вскоре присоединится к нашему скромному чаепитию.
	-- Верно только наполовину. Миссис Бересфорд, как видите, я все о вас знаю, миссис Бересфорд не приведут сюда. Это маленькая предосторожность, о которой я позаботился. Мне пришло в голову, что ваши высокопоставленные друзья могут держать вас под наблюдением. В таком случае, разделив вас, мы помешаем выследить вас обоих. Один останется в моих руках. Сейчас я жду...
	Он не договорил, дверь открылась, и появился шофер.
	-- За нами не следили, сэр. Все чисто.
	-- Отлично. Можете идти, Грегори.
	Дверь снова закрылась.
	-- Пока все идет хорошо, -- сказал «герцог». -- Что же нам с вами делать, мистер Бересфорд-Блант?
	-- Я хочу, чтобы вы убрали этот чертов козырек, -- отозвался Томми.
	-- Не стоит. С ним вы по-настоящему слепой, а без него будете видеть не хуже меня, что не соответствует моему плану. Ибо у меня есть маленький план. Вы любите приключенческие романы, мистер Блант. Это доказывает игра, которую вы затеяли сегодня с вашей женой. Я тоже устроил маленькую игру: уверен, после моих объяснений вы сочтете ее весьма изобретательной. Видите ли, пол, на котором вы стоите, металлический, и на его поверхности имеются небольшие выступы. Я включаю рубильник... -- послышался резкий щелчок, -- и пускаю электрический ток. Теперь, если вы наступите на один из этих выступов, это будет означать смерть. Понимаете? Если бы вы могли видеть... но вы не можете, вы все еще слепы. Это игра в жмурки со смертью. Если вы сможете добраться до двери, вы свободны! Но думаю, вы задолго до цели наступите на один из роковых выступов. Меня это сильно позабавит!
	Шагнув вперед, лжегерцог развязал Томми руки, потом с ироническим поклоном вручил ему его трость.
	-- Ну, слепой детектив, посмотрим, как вы решите эту проблему. Я постою здесь с пистолетом наготове. Как только вы поднесете руки к голове, чтобы снять козырек, я стреляю. Ясно?
	-- Абсолютно, -- ответил Томми. Он был бледен, но полон решимости. -- Полагаю, у меня нет ни малейшего шанса?
	«Герцог» молча пожал плечами.
	-- Вы чертовски изобретательны, -- продолжал Томми, -- но вы забыли одну вещь... Кстати, можно я закурю? Мое бедное сердце совсем расшалилось.
	-- Можете закурить сигарету, но никаких трюков, -- предупредил лжегерцог. -- Помните, я наблюдаю за вами с пистолетом в руке.
	-- Я не цирковая собака, чтобы проделывать трюки, -- отозвался Томми. Вынув сигарету из портсигара, он стал нащупывать спичечный коробок. -- Не бойтесь, я не ищу револьвер. Хотя вы прекрасно знаете, что я не вооружен. Тем не менее, как я уже говорил, вы забыли одну вещь.
	-- Какую?
	Томми извлек из коробка спичку и приготовился ее зажечь.
	-- Я слеп, а вы можете видеть. Бесспорно, преимущество за вами. Но предположим, мы оба были бы слепы? В чем бы тогда было ваше преимущество?
	Он чиркнул спичкой.
	«Герцог» презрительно рассмеялся:
	-- Думаете повернуть рубильник и погрузить комнату во мрак? Это невозможно.
	-- Верно, -- согласился Томми. -- Я не могу погрузить вас во мрак. Но, как вы знаете, крайности сходятся. Как насчет света?
	Говоря, он коснулся спичкой чего-то, что держал в руке, и бросил это на стол.
	Комнату залил яркий свет. Ослепленный им «герцог» отшатнулся, заморгал веками и опустил руку с пистолетом.
	Он открыл глаза, почувствовав, что нечто острое уперлось ему в грудь.
	-- Бросьте пистолет! -- скомандовал Томми. -- Быстро! Полая трость -- никчемное изделие, спору нет. Поэтому я не стал бы ею обзаводиться. А вот трость с вкладной шпагой -- весьма полезное орудие. Как по-вашему? Не хуже, чем магниевый шнур. Бросайте пистолет!
	Чувствуя острие на груди, лжегерцог повиновался, но со смехом отскочил назад.
	-- Преимущество все еще за мной, -- сказал он. -- Я могу видеть, а вы -- нет.
	-- Вот тут вы не правы, -- отозвался Томми. -- Я тоже могу видеть. Этот козырек -- фальшивка. Я собирался одурачить Таппенс. Сначала сделать для виду пару ошибок, а к концу ленча все угадать чудесным образом. Конечно, я мог бы спокойно добраться до двери, избежав смертоносных выступов. Но я не верил, что вы будете играть честно. Вы бы никогда не позволили мне выйти отсюда живым. Эй, поосторожнее...
	С искаженным гневом лицом «герцог» рванулся вперед, позабыв от ярости посмотреть, куда он ступает.
	Внезапно сверкнула голубоватая вспышка, «герцог» покачнулся и свалился, как бревно. Слабый запах паленого мяса, смешанный с более сильным запахом озона, наполнил комнату.
	-- Ну и ну! -- промолвил Томми, вытирая с лица пот.
	Осторожно добравшись до стены, он повернул рубильник, потом подошел к двери, открыл ее и выглянул наружу, там никого не было. Томми спустился по лестнице и вышел на улицу.
	Очутившись в безопасности, он с содроганием посмотрел на дом, запомнил номер и поспешил к ближайшей телефонной будке.
	После нескольких секунд мучительной тревоги Томми услышал в трубке хорошо знакомый голос.
	-- Таппенс, слава богу!
	-- Со мной все в порядке. Я поняла твои намеки. Гонорар, Креветка, приходи к «Блицу» и иди следом за двумя etrangers. Элберт поспел вовремя и, когда нас повезли в разных машинах, последовал за мной в такси, увидел, куда меня доставили, и позвонил в полицию.
	-- Элберт славный парень, -- сказал Томми. -- У него рыцарская натура. Я был уверен, что он последует за тобой, а не за мной. Но все равно я страшно беспокоился. Мне нужно многое тебе рассказать. Но сейчас я пойду домой и первым делом выпишу солидный чек для приюта Святого Дунстана. Господи, как, должно быть, ужасно быть слепым!





Глава 11


Человек в тумане


	Томми был недоволен жизнью. Блистательные сыщики Бланта потерпели неудачу, болезненно отразившуюся если не на их карманах, то на их гордости. Им не удалось пролить свет на тайну жемчужного ожерелья, украденного в Эдлингтон-Холле. Покуда Томми следил за увлекающейся азартными играми графиней, переодетый католическим священником, а Таппенс флиртовала с племянником хозяев дома на поле для гольфа, местный полицейский инспектор без лишних эмоций арестовал второго лакея, который оказался известным вором и сразу признал свою вину.
	Томми и Таппенс удалились, собрав последние остатки достоинства, и в данный момент утешались коктейлями в баре «Гранд-отеля». Томми все еще пребывал в облачении священника.
	-- Увы, отец Браун[21] из меня никакой, -- мрачно заметил он. -- А я как раз подобрал подходящий зонтик.
	-- Это была проблема не для отца Брауна, -- отозвалась Таппенс. -- Ведь с самого начала необходима соответствующая атмосфера. Сперва все идет как всегда, а потом внезапно происходит нечто необычное.
	-- К сожалению, -- сказал Томми, -- мы должны возвращаться в Лондон. Возможно, нечто необычное произойдет по пути на станцию.
	Он поднес к губам стакан, но жидкость расплескалась, когда тяжелая рука внезапно хлопнула его по плечу и чей-то голос прогремел слова приветствия:
	-- Черт побери, да ведь это старина Томми! И миссис Томми тоже здесь. Каким ветром вас занесло? Я годами ничего о вас не слышал.
	-- Пузырь! -- воскликнул Томми, поставив стакан с остатками коктейля и повернувшись к высокому широкоплечему мужчине лет тридцати, с румяной круглой физиономией, одетому в костюм для гольфа.
	-- Он самый, -- откликнулся Пузырь (чье настоящее имя, между прочим, было Марвин Исткорт). -- Не знал, что ты принял сан. Могу представить, какой из тебя поп!
	Таппенс расхохоталась, а Томми выглядел смущенным. Затем они неожиданно осознали присутствие кое-кого еще.
	Это было высокое стройное создание почти невероятной красоты, с золотистыми волосами, большими голубыми глазами и жемчужными серьгами в ушах, одетое в нечто дорогое и черное с отделкой из горностая. Создание улыбалось, и его улыбка говорила о многом, в частности об уверенности, что оно является основной достопримечательностью Англии, а быть может, и всего мира. При этом речь шла не о тщеславии, а именно об уверенности.
	Томми и Таппенс сразу же узнали молодую женщину. Они трижды видели ее в «Тайне сердца», столько же раз в «Огненных столбах» и во множестве других пьес. Возможно, в Англии не было другой актрисы, способной так завораживать публику, как мисс Джильда Глен. Ее считали самой красивой женщиной в Англии, и ходили слухи, что она также была и самой глупой.
	-- Это мои старые друзья, мисс Глен, -- сказал Исткорт, словно извиняясь за то, что мог хотя бы на момент позабыть о столь ослепительном существе. -- Томми и миссис Томми, позвольте представить вас мисс Джильде Глен.
	В его голосе звучали нотки гордости. Всего лишь появившись в компании Исткорта, мисс Глен овеяла его неувядаемой славой.
	Актриса с нескрываемым интересом уставилась на Томми.
	-- Вы в самом деле католический священник? -- спросила она. -- Я думала, они не могут жениться.
	Исткорт громко расхохотался:
	-- Ну и хитрец ты, Томми! Рад, что он не отрекся от вас, миссис Томми, со всеми подобающими церемониями.
	Джильда Глен не обращала на него ни малейшего внимания, продолжая озадаченно разглядывать Томми.
	-- Так вы священник или нет? -- осведомилась она.
	-- Очень немногие из нас являются теми, кем кажутся, -- уклончиво ответил Томми. -- Моя профессия похожа на профессию священника. Я не отпускаю грехи, но принимаю исповеди...
	-- Да не слушайте вы его, -- вмешался Исткорт. -- Он вам голову морочит.
	-- Если вы не священник, то я не понимаю, почему вы так одеты, -- недоуменно произнесла актриса. -- Разве только...
	-- Я не преступник, спасающийся от правосудия, -- успокоил ее Томми. -- Совсем наоборот.
	-- О! -- Она нахмурилась, глядя на него своими огромными глазами.
	«Интересно, в состоянии ли она это понять, -- думал Томми. -- Пожалуй, нет, если я только не объясню ей все на пальцах».
	-- Не знаешь, Пузырь, когда ближайший поезд в Лондон? -- спросил он. -- Нам нужно поскорее вернуться домой. До станции далеко?
	-- Десять минут ходу. Но не спешите. Следующий поезд в шесть тридцать пять, а сейчас только без двадцати шесть. Предыдущий только что отошел.
	-- А в какую сторону надо идти?
	-- Когда выйдете из отеля, свернете налево. А потом... дай подумать... пожалуй, лучше всего идти по Морганс-авеню.
	-- Морганс-авеню? -- Мисс Глен вздрогнула и испуганно посмотрела на него.
	-- Я знаю, о чем вы думаете, -- рассмеялся Исткорт. -- О призраке. Морганс-авеню проходит мимо кладбища, и существует легенда, будто убитый полисмен встает из могилы и совершает привычный обход этой улицы. Призрак полисмена -- можете себе представить? Но многие клянутся, что видели его.
	-- Полисмена? -- Мисс Глен поежилась. -- Но ведь призраков на самом деле не бывает, верно? -- Она встала, плотнее закуталась в накидку и рассеянно попрощалась: -- До свидания.
	Мисс Глен полностью игнорировала Таппенс и сейчас даже не взглянула в ее сторону. Однако она бросила через плечо озадаченный, вопрошающий взгляд на Томми.
	У двери актриса столкнулась с высоким мужчиной с седыми волосами и одутловатым лицом. Издав удивленный возглас, он взял ее под руку. Они вышли, оживленно разговаривая.
	-- Очаровательна, не так ли? -- сказал Исткорт. -- Но мозги как у кролика. Ходят слухи, что она собирается замуж за лорда Леконбери. Это он вышел вместе с ней.
	-- Он не кажется особенно привлекательным женихом, -- заметила Таппенс.
	Исткорт пожал плечами:
	-- Очевидно, титул все еще обладает привлекательностью. К тому же Леконбери отнюдь не из обедневших пэров. С ним мисс Глен будет как сыр в масле кататься. Никто ведь не знает ее происхождения, может, она из самых низов. В ее пребывании здесь есть нечто чертовски таинственное. Мисс Глен не проживает в отеле, а когда я попытался спросить, где она остановилась, она меня так грубо осадила. Впрочем, по-другому мисс Глен не умеет. Будь я проклят, если понимаю, в чем тут дело. -- Он посмотрел на часы и воскликнул: -- Мне надо бежать! Рад был повидать вас обоих. Мы должны покутить как-нибудь вечером в Лондоне. Ну, пока.
	Исткорт быстро вышел, и к ним сразу же подошел мальчик-слуга с запиской на подносе. Адресат указан не был.
	-- Но это вам, сэр, -- заверил мальчик Томми. -- От мисс Джильды Глен.
	Томми развернул записку и с любопытством прочитал несколько строчек, написанных корявым почерком:
			«Я не уверена, но думаю, что Вы можете мне помочь. Не могли бы Вы по пути на станцию зайти в белый дом на Морганс-авеню десять минут седьмого?
	Искренне Ваша Джильда Глен».
	Томми кивком отпустил мальчика и передал записку Таппенс.
	-- Удивительно! -- воскликнула Таппенс. -- Очевидно, она все еще думает, что ты священник.
	-- Нет, -- задумчиво ответил Томми. -- По-моему, она как раз поняла, что я им не являюсь. Эй, что это такое?
	«Это» было молодым человеком с огненно-рыжими волосами, вздернутым подбородком и в весьма поношенном костюме. Войдя в бар, он стал ходить туда-сюда, что-то бормоча себе под нос.
	-- Черт! -- неожиданно громко произнес рыжеволосый мужчина. -- Именно это я и сказал: черт!
	Он плюхнулся на стул рядом с молодой парой.
	-- Черт бы побрал всех женщин! -- продолжал молодой человек, свирепо глядя на Таппенс. -- Можете жаловаться, если хотите. Пускай меня вышвырнут из отеля. Мне это не впервой. Почему мы не можем говорить то, что думаем? Почему мы должны скрывать свои чувства? У меня нет настроения быть вежливым. С удовольствием бы взял кое-кого за горло и медленно придушил.
	Он сделал паузу.
	-- Какое-то конкретное лицо? -- осведомилась Таппенс. -- Или кого угодно?
	-- Конкретное лицо, -- мрачно отозвался молодой человек.
	-- Весьма интересно, -- заметила Таппенс. -- Расскажите поподробнее.
	-- Меня зовут Райли, -- представился рыжеволосый. -- Джеймс Райли. Возможно, вы слышали это имя. Я написал томик пацифистских стихотворений, по-моему, получилось недурно.
	-- Пацифистских? -- недоверчиво переспросила Таппенс.
	-- Да, а что? -- воинственно осведомился мистер Райли.
	-- Нет-нет, ничего, -- поспешно сказала Таппенс.
	-- Я за мир во всем мире, -- свирепо продолжал мистер Райли. -- К дьяволу войну! И женщин! Ох уж эти женщины! Видели существо, которое только что отсюда вышло? Она именует себя Джильда Глен. Боже, как я обожал эту женщину! И уверяю вас: ее сердце, если таковое вообще имеется, отдано мне. Когда-то она любила меня, и я мог бы заставить ее полюбить меня снова. Но если она продаст себя этой куче грязи, лорду Леконбери, помоги ей бог! Я задушу ее собственными руками!
	Внезапно он встал и выбежал из бара.
	Томми поднял брови.
	-- Весьма возбужденный джентльмен, -- пробормотал он. -- Ну, пошли, Таппенс?
	Когда они вышли из отеля, в холодном воздухе сгущался туман. Следуя указаниям Исткорта, Томми и Таппенс свернули налево и через несколько минут вышли к Морганс-авеню.
	Туман усиливался, проносясь мимо них мягкими белыми облачками. С левой стороны виднелась каменная ограда кладбища, а справа -- ряд маленьких домиков. Вскоре они кончились, и их место заняла высокая изгородь.
	-- Мне становится не по себе, Томми, -- сказала Таппенс. -- Туман и тишина, как будто мы за несколько миль от цивилизации.
	-- В тумане все так себя чувствуют, -- согласился Томми. -- Плохая видимость создает такой эффект.
	Таппенс кивнула:
	-- И ничего не слышно, кроме наших шагов по тротуару... Что это?
	-- Ты о чем?
	-- Мне показалось, что я слышу шаги позади нас.
	-- Если ты не прекратишь себя накручивать, то через минуту увидишь привидение, -- предупредил Томми. -- Не будь такой нервной. Или ты боишься, что призрак полисмена положит тебе руку на плечо?
	Таппенс пронзительно вскрикнула.
	-- Не надо, Томми! Теперь я все время буду об этом думать. -- Она обернулась, вглядываясь в обволакивающую их белую пелену. -- Снова шаги! Теперь они впереди. Неужели ты не слышишь, Томми?
	-- Что-то слышу. Да, шаги позади нас. Кто-то еще спешит к поезду. Интересно...
	Внезапно он застыл как вкопанный.
	Густая пелена перед ними раздвинулась, словно занавес, и на расстоянии менее двадцати футов возникла гигантская фигура полисмена, как будто материализовавшаяся из тумана. Во всяком случае, именно такой она представилась разгоряченному воображению молодой пары. Пелена отступила еще немного -- теперь, словно в театре, появилась маленькая сцена: голубой полисмен, алый почтовый ящик, а дальше по дороге очертания белого дома.
	-- Красное, белое и голубое, -- промолвил Томми. -- Чертовски живописно. Пошли, Таппенс, бояться нечего.
	Он уже понял, что полисмен настоящий и, более того, вовсе не такой огромный, каким показался в первый момент.
	Но когда они двинулись по дороге, сзади снова послышались шаги. Мимо них быстро прошел мужчина, свернул в ворота белого дома, поднялся по ступенькам и оглушительно застучал дверным молотком. Его впустили как раз в тот момент, когда Томми и Таппенс подошли к полисмену, смотрящему ему вслед.
	-- Джентльмен, кажется, спешит, -- заметил полисмен.
	Он говорил медленно и задумчиво, словно давая мыслям созреть.
	-- Этот джентльмен из тех, которые всегда спешат, -- отозвался Томми.
	Полисмен устремил на него подозрительный взгляд.
	-- Это ваш друг? -- осведомился он. В его голосе также звучало подозрение.
	-- Нет, -- ответил Томми. -- Это не мой друг, но я случайно знаю, что его фамилия Райли.
	-- А-а! -- протянул полисмен. -- Ладно, пойду дальше.
	-- Не могли бы вы сказать, где белый дом? -- спросил Томми.
	Констебль мотнул головой вбок.
	-- Вот. Он принадлежит миссис Ханикотт. -- Помолчав, он добавил, очевидно желая поделиться ценной информацией: -- Нервная особа. Вечно опасается грабителей и просит меня проверить, не бродит ли кто поблизости. Пожилые женщины все таковы.
	-- Пожилые? -- переспросил Томми. -- А вы случайно не знаете, не гостит ли здесь молодая леди?
	-- Молодая леди... -- задумчиво повторил полисмен. -- Нет, не знаю.
	-- Возможно, она остановилась вовсе не здесь, Томми, -- сказала Таппенс. -- Да и в любом случае она вышла сразу перед нами и, может быть, еще не успела сюда добраться.
	-- Теперь я вспомнил, -- внезапно произнес полисмен. -- Минуты три-четыре назад я видел с дороги, как в эти ворота вошла молодая леди.
	-- В накидке, отделанной горностаем? -- быстро спросила Таппенс.
	-- У нее на шее было что-то вроде белого кролика, -- кивнул полисмен.
	Таппенс улыбнулась. Полисмен двинулся в том направлении, откуда они пришли, а Томми и Таппенс повернули к воротам белого дома.
	Внезапно из дома донесся сдавленный крик. Почти сразу же входная дверь открылась, и Джеймс Райли сбежал вниз по ступенькам. Его лицо было бледным и искаженным, выражение глаз -- безумным. Он шатался, как пьяный.
	Райли прошел мимо Томми и Таппенс, как будто не замечая их и бормоча себе под нос:
	-- Боже мой! Боже мой!
	Он ухватился за столб ворот, стараясь удержаться на ногах, а затем, будто внезапно охваченный паникой, со всех ног побежал по дороге в сторону, противоположную той, куда ушел полисмен.





Глава 12


Человек в тумане





(продолжение)


	Томми и Таппенс ошеломленно уставились друг на друга.
	-- Очевидно, -- сказал Томми, -- в этом доме произошло нечто, до смерти перепугавшее нашего друга Райли.
	Таппенс рассеянно провела пальцем по столбу.
	-- Должно быть, он где-то испачкал руку непросохшей красной краской, -- заметила она.
	-- Хм! -- произнес Томми. -- Думаю, нам лучше поскорее войти внутрь, а то я ничего не могу понять.
	В дверях дома стояла горничная в белом чепчике вне себя от негодования.
	-- Вы когда-нибудь видели что-нибудь подобное, отец? -- обратилась она к поднимающемуся по ступенькам Томми. -- Этот парень является сюда, спрашивает молодую леди и без разрешения мчится наверх. Она верещит, как дикая кошка, -- а что ей, бедняжке, остается делать? -- потом бежит вниз весь бледный, точно увидел привидение. Что все это значит?
	-- С кем ты там разговариваешь, Эллен? -- осведомился из глубины холла резкий голос.
	-- Это хозяйка, -- без особой необходимости сообщила Эллен.
	Она отошла от двери, и Томми оказался лицом к лицу с седовласой пожилой женщиной, тощая фигура которой была облачена в черное, расшитое бисером платье. Голубые глаза напоминали две льдинки.
	-- Миссис Ханикотт? -- осведомился Томми. -- Я пришел повидать мисс Глен.
	Миссис Ханикотт бросила на него пронзительный взгляд, потом подошла к Таппенс и внимательно осмотрела ее.
	-- Вот как? -- промолвила она. -- Ну, тогда вам лучше войти.
	Миссис Ханикотт провела их через холл в комнату в задней части дома с окнами в сад. Помещение казалось меньшим, чем было в действительности, из-за обилия столов и стульев. Пламя потрескивало в камине, рядом с которым стоял обитый ситцем диван. Обои в мелкую серую полоску, стены увешаны картинами и гравюрами.
	Комната с трудом ассоциировалась с мисс Джильдой Глен.
	-- Садитесь, -- предложила миссис Ханикотт. -- Прежде всего прошу меня извинить, но я не имею ничего общего с римско-католической религией и никогда не думала, что увижу в своем доме католического священника. Если Джильда переметнулась к блуднице в пурпуре[22], этого и следовало ожидать при ее образе жизни. Могло быть и хуже, если бы она вовсе не придерживалась никакой религии. Я бы лучше относилась к католикам, если бы их священники могли жениться. А уж эти монастыри -- подумать только, какое количество прекрасных молодых девушек навсегда в них исчезает!
	Миссис Ханикотт сделала паузу, чтобы перевести дыхание.
	Не углубляясь в защиту безбрачия духовенства или других упомянутых спорных моментов, Томми перешел прямо к делу:
	-- Насколько мне известно, миссис Ханикотт, мисс Глен находится в этом доме.
	-- Да, хотя я этого не одобряю. Брак есть брак, а муж есть муж. Если вы стелите постель, извольте в нее ложиться.
	-- Я не совсем понимаю... -- недоуменно начал Томми.
	-- Так я и думала. Потому и привела вас сюда. Теперь, когда я высказала вам свое мнение, можете подняться к Джильде. Она пришла ко мне после стольких лет и попросила о помощи -- хотела, чтобы я повидалась с этим человеком и убедила его согласиться на развод. Я прямо заявила ей, что не желаю иметь с этим ничего общего. Развод -- это грех. Но я не могла отказать собственной сестре в убежище в моем доме, не так ли?
	-- Вашей сестре? -- воскликнул Томми.
	-- Да. Джильда моя сестра. Разве она вам не говорила?
	Томми уставился на нее с открытым ртом. Это казалось абсолютно невероятным. Потом он вспомнил, что ангельская красота Джильды Глен была на виду уже много лет. Его еще мальчиком водили смотреть ее игру. Да, возможно, они в самом деле сестры. Но какой яркий контраст! Значит, Джильда Глен вырвалась из этой уныло-респектабельной среды. Как же хорошо она хранила свой секрет!
	-- Я все еще не вполне понимаю, -- сказал Томми. -- Ваша сестра замужем?
	-- Она в семнадцать лет убежала из дому, чтобы выйти замуж, -- ответила миссис Ханикотт. -- За простого парня куда ниже ее по положению. А ведь наш отец был священником. Какой позор! Потом Джильда оставила мужа и подалась на сцену. Актриса! Я никогда в жизни не была в театре, держалась подальше от греха. А теперь, после стольких лет, она вздумала развестись с этим человеком. Наверно, собралась замуж за какую-то важную шишку. Но ее муж твердо стоит на своем -- не поддается ни угрозам, ни подкупу. За это я его уважаю.
	-- Как его имя? -- внезапно спросил Томми.
	-- Странно, но я не помню. Прошло почти двадцать лет с тех пор, как я его слышала. Мой отец запретил его упоминать. Я отказалась обсуждать это дело с Джильдой. Она знает, что я думаю по этому поводу, и для нее этого достаточно.
	-- А его фамилия, часом, не Райли?
	-- Возможно, право, не знаю. Это напрочь выветрилось у меня из головы.
	-- Человек, которого я упомянул, только что был здесь.
	-- Ах, этот! Я подумала, что он сбежал из сумасшедшего дома. Я была в кухне, давала указания Эллен, потом пришла в эту комнату, думая, вернулась ли уже Джильда (у нее свой ключ), когда услышала ее. Она на минуту-две задержалась в холле, а затем поднялась наверх. Минуты через три раздался бешеный стук в дверь. Я вышла в холл и увидела, как этот человек мчится вверх по лестнице. Затем наверху кто-то закричал, и вскоре он спустился и выбежал из дому как безумный. Ничего себе история!
	Томми поднялся:
	-- Миссис Ханикотт, позвольте нам немедленно подняться наверх. Я боюсь...
	-- Чего?
	-- Боюсь, что в доме нет непросохшей красной краски.
	Миссис Ханикотт уставилась на него:
	-- Конечно, нет.
	-- Этого я и опасался, -- сказал Томми. -- Пожалуйста, проводите нас сразу же в комнату вашей сестры.
	Поняв серьезность положения, миссис Ханикотт повиновалась. В холле они заметили Эллен, быстро зашедшую в одну из комнат.
	Поднявшись на второй этаж, миссис Ханикотт открыла первую дверь на площадке. Томми и Таппенс вошли следом за ней.
	Внезапно она вскрикнула и отшатнулась.
	На диване лежала неподвижная фигура в черной накидке, отороченной горностаем. Прекрасное, но бездушное, как у большого ребенка, лицо было невредимо. Рана находилась на виске -- тяжелый удар тупым орудием; проломлен череп. Кровь медленно капала на пол, но сама рана давно перестала кровоточить...
	Томми осмотрел распростертую фигуру. Его лицо было бледным.
	-- Значит, он все-таки не задушил ее.
	-- Что вы имеете в виду? Кто? -- воскликнула миссис Ханикотт. -- Она мертва?
	-- Да, миссис Ханикотт. Убита. Вопрос в том -- кем? Впрочем, тут не может быть особых сомнений. Странно, несмотря на все напыщенные слова, я не думал, что парень на это способен. -- Помолчав, он решительно повернулся к Таппенс: -- Приведи полисмена или позвони откуда-нибудь в полицию.
	Таппенс кивнула. Она тоже сильно побледнела. Томми проводил миссис Ханикотт вниз.
	-- Вы точно знаете, в котором часу вернулась ваша сестра? -- спросил он.
	-- Да, -- ответила миссис Ханикотт, -- я как раз переводила часы на стене. Занимаюсь этим каждый вечер, потому что они отстают на пять минут в день. На моих часах было ровно восемь минут седьмого, они никогда не спешат и не отстают ни на секунду.
	Томми кивнул. Это соответствовало рассказу полисмена. Он видел, как женщина в меховой накидке вошла в ворота минуты за три до появления Томми и Таппенс. Тогда Томми посмотрел на свои часы и увидел, что было на одну минуту позже назначенного времени их встречи с Джильдой Глен.
	Конечно, существовала слабая вероятность, что кто-то поджидал Джильду в комнате наверху. Но если так, значит, этот человек все еще прячется в доме. Никто, кроме Джеймса Райли, отсюда не выходил.
	Томми побежал наверх и произвел быстрый, но тщательный обыск помещений. Нигде никого не оказалось.
	Тогда он сообщил новости Эллен, подождал, пока подойдут к концу ее причитания и обращения к святым, и задал ей ряд вопросов.
	Не приходил ли в дом сегодня еще кто-нибудь и не спрашивал ли мисс Глен? Нет, никто не приходил. Поднималась ли она этим вечером наверх? Да, как обычно, задернуть портьеры в шесть или в начале седьмого. Это было как раз перед тем, как тот сумасшедший стал колотить в дверь молотком. Она побежала вниз открыть дверь и, выходит, впустила убийцу.
	Томми не стал возражать. Но он все еще испытывал странную жалость к Райли и нежелание верить худшему. Тем не менее больше никто не мог убить Джильду Глен. В доме не было никого, кроме миссис Ханикотт и Эллен.
	Услышав голоса в холле, Томми спустился и обнаружил там Таппенс и полицейского, которого она встретила на улице. Последний извлек записную книжку и тупой карандаш, исподтишка его облизнув. Потом полисмен поднялся наверх, взглянул на жертву и заметил, что, если он к чему-нибудь прикоснется, инспектор задаст ему перцу. После этого он выслушал истерические и сбивчивые объяснения миссис Ханикотт, иногда делая записи. Его присутствие было успокаивающим.
	Томми удалось задержать полисмена на крыльце, когда тот вышел позвонить в участок, и поговорить с ним пару минут наедине.
	-- Вы говорите, что видели, как убитая свернула в ворота. Вы уверены, что она была одна?
	-- Уверен. С ней никого не было.
	-- А после этого и до того, как вы встретили нас, из ворот никто не выходил?
	-- Ни души.
	-- А вы бы увидели, если кто-то вышел?
	-- Конечно, увидел бы. Никто не выходил до этого полоумного парня.
	Представитель закона величаво спустился по ступенькам и остановился у белого столба ворот с красным отпечатком руки.
	-- Любительская работа, -- снисходительно заметил он. -- Так наследить!
	После этого он вышел на дорогу.
	На следующий день после преступления Томми и Таппенс все еще пребывали в «Гранд-отеле», но Томми счел разумным избавиться от церковного облачения.
	Джеймс Райли был задержан и находился под арестом. Его адвокат, мистер Марвелл, только что закончил долгий разговор с Томми.
	-- Никогда бы не поверил, что Джеймс Райли на такое способен, -- сказал адвокат. -- Он мог произносить кровожадные речи, но не более того.
	Томми кивнул:
	-- Если растрачиваешь энергию на слова, на действия остается немного. Насколько я понимаю, мне предстоит роль одного из главных свидетелей обвинения. Его разговор со мной незадолго до убийства выглядит особенно скверно. Но, несмотря ни на что, мне нравится этот парень, и, если бы был еще хоть один подозреваемый, я бы считал его невиновным. А что говорит он сам?
	Адвокат поджал губы:
	-- Утверждает, что нашел ее там мертвую. Но разумеется, это невозможно. Он заявил первое, что пришло ему в голову.
	-- Да, если бы он говорил правду, это означало бы, что преступление совершила словоохотливая миссис Ханикотт, что абсолютно фантастично. Да, по-видимому, это все-таки его рук дело.
	-- Не забывайте, что горничная слышала ее крик.
	-- Ах да, горничная... -- Помолчав, Томми задумчиво промолвил: -- Какие мы доверчивые создания! Мы воспринимаем показания как непреложную истину, а что они представляют собой в действительности? Только впечатления, передаваемые уму чувствами. А если эти впечатления неверны?
	Адвокат пожал плечами:
	-- О, мы знаем, что самые ненадежные свидетели те, которые со временем вспоминают все больше и больше без всякого намерения обмануть.
	-- Я имею в виду не только это. Мы все, сами того не зная, говорим вещи, не соответствующие действительности. Например, и вы, и я, несомненно, много раз заявляли: «Это почта», услышав двойной стук и тарахтение почтового ящика. В девяти случаях из десяти мы были правы, но в десятый раз это оказывался хулиганивший мальчишка. Понимаете, о чем я?
	-- Да-а, -- медленно протянул мистер Марвелл. -- Но мне непонятно, к чему вы клоните.
	-- Вот как? Впрочем, я сам не уверен, что все понимаю, но начинаю видеть свет. Это как та палка, помнишь, Таппенс? Один ее конец указывает в одну сторону, но другой всегда указывает в противоположную. Зависит от того, держишь ли ты за нужный конец. Двери открываются, но они также и закрываются. Люди поднимаются наверх, но также спускаются вниз.
	-- О чем ты, Томми? -- осведомилась Таппенс.
	-- Это до нелепости просто, -- продолжал Томми, -- но только сейчас пришло мне в голову. Как мы узнаем, когда кто-то входит в дом? Мы слышим, как открывается и захлопывается дверь, а если мы ожидаем кого-то, то не сомневаемся, что он пришел. Но ведь с таким же успехом кто-то мог выйти!
	-- Да, но мисс Глен никуда не выходила.
	-- Знаю. Зато выходил убийца.
	-- Когда же она вошла?
	-- Когда миссис Ханикотт разговаривала с Эллен на кухне. Они не слышали ее. Миссис Ханикотт вернулась в гостиную, интересуясь, пришла ли ее сестра, стала переводить часы, и ей показалось, что она слышит, как мисс Глен вошла в дом и поднимается наверх.
	-- Ну и что? Ведь по лестнице действительно поднимались.
	-- Поднималась Эллен, чтобы задернуть портьеры. Помнишь, миссис Ханикотт сказала, что ее сестра ненадолго задержалась в холле? В действительности в это время Эллен шла из кухни в холл. Она разминулась с убийцей.
	-- А как же крик жертвы, Томми? -- воскликнула Таппенс.
	-- Кричал Джеймс Райли. Разве ты не заметила, какой у него высокий голос? В моменты эмоционального напряжения мужчины часто вопят, как женщины.
	-- А убийца? Мы видели его?
	-- Конечно, видели. Даже говорили с ним. Помнишь, как внезапно появился полисмен? Все дело в том, что он вышел из ворот, как только туман на дороге рассеялся. Мы даже подпрыгнули от неожиданности. В конце концов, полицейские -- такие же люди, как и все, хотя мы редко так о них думаем. Они любят, ненавидят, женятся... Думаю, Джильда Глен столкнулась со своим мужем у ворот и пошла с ним в дом, чтобы обо всем договориться. Но он, в отличие от Райли, не мог облегчить душу кровожадными словами. Он просто пришел в ярость, а при нем была дубинка...





Глава 13


Хруститель


	-- Таппенс, нам нужно переехать в больший офис, -- заявил Томми.
	-- Ерунда, -- ответила Таппенс. -- Ты не должен важничать и считать себя миллионером только потому, что тебе повезло и ты распутал два-три пустячных дела.
	-- То, что некоторые именуют везением, другие называют опытом.
	-- Конечно, если ты в самом деле думаешь, что являешься Шерлоком Холмсом, Торндайком, Мак-Карти и братьями Оуквуд в одном лице, то говорить больше не о чем. Лично я предпочла бы удачу всем опытам в мире.
	-- Может, ты и права, -- согласился Томми. -- Тем не менее, Таппенс, нам нужен офис попросторнее.
	-- Зачем?
	-- Классики, -- объяснил Томми. -- Нам понадобятся несколько сотен ярдов дополнительных книжных полок, чтобы Эдгар Уоллес[23] был представлен должным образом.
	-- У нас еще не было ни одного дела в духе Эдгара Уоллеса.
	-- Боюсь, что и не будет, -- вздохнул Томми. -- Если ты заметила, он никогда не дает особых шансов сыщику-любителю. Везде действуют суровые детективы из Скотленд-Ярда, все строго реально, и никаких сенсационных подделок.
	В дверях появился посыльный Элберт.
	-- К вам инспектор Мэрриот, -- доложил он.
	-- Суровый человек из Скотленд-Ярда, -- буркнул Томми.
	Вошел инспектор, дружелюбно улыбаясь.
	-- Как дела? -- бодро осведомился он. -- Никаких дурных последствий нашего недавнего маленького приключения?
	-- Что вы! -- воскликнула Таппенс. -- Это было просто чудесно.
	-- Ну, я едва ли описал бы это подобным образом, -- осторожно заметил Мэрриот.
	-- Что привело вас сюда сегодня, Мэрриот? -- спросил Томми. -- Не только тревога за нашу нервную систему, верно?
	-- Нет, -- ответил инспектор. -- Есть работа для блистательного мистера Бланта.
	-- Ха! -- воскликнул Томми. -- Дайте-ка я приму соответствующее выражение лица.
	-- Я пришел предложить вам кое-что, мистер Бересфорд. Как бы вы посмотрели на то, чтобы припереть к стене по-настоящему крупную банду?
	-- Разве такие еще существуют? -- спросил Томми.
	-- Что вы имеете в виду?
	-- Я всегда думал, что стоящие банды существуют только в беллетристике, наподобие суперпреступников и архизлодеев.
	-- Архизлодеи встречаются не так уж часто, -- согласился инспектор. -- Но банд орудует более чем достаточно.
	-- Не знаю, способен ли я справиться с бандой, -- промолвил Томми. -- Любительское или камерное, семейное преступление -- вот где я могу проявить себя во всем блеске. Особенно когда рядом Таппенс, которая может подсказать что-то, чисто женские, но крайне важные детали, часто игнорируемые более примитивным мужским умом.
	Таппенс остановила этот поток красноречия, запустив в супруга подушкой и велев ему прекратить болтать чепуху.
	-- Вы ведь не упустите шанс позабавиться, не так ли, сэр? -- продолжал инспектор Мэрриот, отечески улыбаясь обоим. -- Не сочтите за дерзость, но приятно смотреть на молодых людей, которые так наслаждаются жизнью.
	-- Разве мы наслаждаемся жизнью? -- Таппенс широко открыла глаза. -- Хотя, наверно, да. Просто раньше я никогда об этом не думала.
	-- Вернемся к банде, о которой вы говорили, -- сказал Томми. -- Несмотря на мою обширную частную практику среди герцогинь, миллионеров и даже уборщиц, ради вас я, пожалуй, снизойду до этого дела. Мне не нравится видеть Скотленд-Ярд в затруднении. Вы и глазом не успеете моргнуть, как «Дейли мейл» перемоет вам все косточки.
	-- Как я и говорил, вы не упустите случая позабавиться. Ну, дело обстоит так. -- Он придвинул свой стул поближе. -- В настоящее время резко увеличилась циркуляция фальшивых банкнотов, причем изготовленных на самом высоком уровне. Вот один из них.
	Он вынул из кармана фунтовый банкнот и протянул его Томми.
	-- Не отличишь от настоящего, верно?
	Томми с интересом обследовал банкнот:
	-- Никогда бы не подумал, что с ним что-то не так.
	-- Как и большинство людей. А вот настоящий банкнот. Я покажу вам отличия -- они очень незначительны, но вы скоро научитесь их замечать. Возьмите лупу.
	После пятиминутной тренировки Томми и Таппенс приобрели необходимый опыт.
	-- Что вы хотите нам поручить, инспектор Мэрриот? -- спросила Таппенс. -- Только следить за фальшивыми банкнотами?
	-- Гораздо больше, миссис Бересфорд. Я хочу, чтобы вы до конца во всем разобрались. Понимаете, мы выяснили, что банкноты распространяются из Вест-Энда. Это осуществляет некто, занимающий высокое положение в обществе. Их также переправляют через Ла-Манш. Нас интересует некий майор Лейдло, возможно, вы слышали эту фамилию?
	-- Кажется, слышал, -- сказал Томми. -- Он связан со скачками, не так ли?
	-- Да. Майор Лейдло хорошо известен на ипподроме. У нас против него нет ничего конкретного, но, по общему мнению, он замешан в нескольких темных делишках. Люди осведомленные морщатся при упоминании его имени. Никто толком не знает о его прошлом, откуда он прибыл. У него весьма привлекательная жена-француженка, которую всюду видят с целой толпой поклонников. Судя по всему, Лейдло тратят много денег, и я бы хотел знать их источник.
	-- Возможно, толпа поклонников, -- предположил Томми.
	-- Многие так считают. Но я в этом не уверен. Может быть, это совпадение, но большое количество фальшивых банкнотов исходит из маленького игорного клуба, который часто посещают Лейдло. Эта компания игроков и завсегдатаев ипподрома платит ежедневно кучу денег наличными. Лучший способ запустить в обращение фальшивые купюры трудно найти.
	-- И как же нам приступить к делу?
	-- Вот как. Насколько я понимаю, молодой Сент-Винсент и его жена -- ваши друзья. Они весьма близки с компанией Лейдло, хотя и не так, как раньше. Через них вам не составит труда проникнуть в этот круг. Для наших людей это непосильная задача, а у вас идеальная возможность. Они ничего не заподозрят.
	-- Что именно мы должны выяснить?
	-- Откуда они получают товар, если действительно занимаются его распространением.
	-- Понятно, -- кивнул Томми. -- Майор Лейдло выходит с пустым чемоданом, а возвращается с набитым казначейскими билетами. Я слежу за ним и выясняю, как это делается. Правильно?
	-- Более или менее. Но не пренебрегайте леди и ее отцом, месье Эруладом. Помните, что банкноты циркулируют по обе стороны Ла-Манша.
	-- Мой дорогой Мэрриот, -- укоризненно произнес Томми. -- Блистательные сыщики Бланта не знают слова «пренебрегать».
	Инспектор встал.
	-- Ну, желаю удачи, -- сказал он и удалился.
	-- Слякоть! -- с энтузиазмом воскликнула Таппенс.
	-- Что-что? -- озадаченно спросил Томми.
	-- Фальшивые деньги, -- объяснила Таппенс. -- Их всегда называют слякотью. О, Томми, наконец-то мы заполучили дело в стиле Эдгара Уоллеса!
	-- Верно, -- согласился Томми. -- И мы с тобой доберемся до Хрустителя.
	-- А что такое Хруститель?
	-- Новое слово, которое я придумал, -- ответил Томми. -- Тот, кто пускает фальшивые купюры в обращение. Банкноты хрустят, поэтому он Хруститель. Ничего не может быть проще.
	-- Хорошая идея, -- одобрила Таппенс. -- Правда, мне больше нравится Шуршатель. Это куда более выразительно и зловеще.
	-- Нет, -- возразил Томми. -- Я первый сказал «Хруститель» и буду придерживаться этого термина.
	-- Как же я буду наслаждаться этим делом! -- воскликнула Таппенс. -- Ночные клубы, коктейли... Завтра куплю тушь для ресниц.
	-- Твои ресницы и так черные, -- заметил ее муж.
	-- А я сделаю их еще чернее, -- заявила Таппенс. -- И вишневая губная помада тоже не помешает.
	-- Все-таки ты в душе настоящая распутница, Таппенс, -- сказал Томми. -- Какое счастье, что ты вышла замуж за такого серьезного и респектабельного мужчину средних лет, как я.
	-- Погоди, -- усмехнулась Таппенс. -- Когда ты окажешься в клубе «Питон», от твоей респектабельности ничего не останется.
	Томми извлек из буфета несколько бутылок, два бокала и шейкер для коктейлей.
	-- Начнем сразу, -- предложил он. -- Мы начинаем охоту за тобой, Хруститель, и твердо намерены до тебя добраться!





Глава 14


Хруститель





(продолжение)


	Познакомиться с супругами Лейдло оказалось нетрудным. Томми и Таппенс, молодые, хорошо одетые, жизнелюбивые и явно не нуждающиеся в деньгах, вскоре стали своими в избранном кругу, к которому принадлежали Лейдло.
	Майор Лейдло был высоким блондином, на вид типичным добродушным англичанином, чему, однако, противоречили некая жесткость в лице и быстрые косые взгляды, которые он бросал время от времени.
	Майор превосходно играл в карты, и Томми обратил внимание, что при высоких ставках он редко вставал из-за стола проигравшим.
	Маргерит Лейдло совсем не походила на мужа. Она была очаровательным существом с изяществом лесной нимфы и лицом девушки Грёза[24]. Ее ломаный английский был столь же очарователен, и Томми не удивляло, что большинство мужчин становились ее рабами. Казалось, ей сразу же приглянулся Томми, который, играя свою роль, охотно присоединился к сонму ее поклонников.
	-- Я никуда не могу идти без моего Томми, -- говорила она, произнося его имя на французский лад, с ударением на последнем слоге. -- У него волосы цвета заката, не так ли?
	Однако ее отец выглядел куда более зловеще с его прямой, как палка, фигурой, черной бородкой, безукоризненно вежливыми манерами и цепким взглядом.
	Таппенс первая сообщила о прогрессе, подойдя к Томми с десятью однофунтовыми купюрами:
	-- Посмотри-ка на них. Они фальшивые, верно?
	Томми обследовал банкноты и подтвердил диагноз Таппенс.
	-- Где ты их взяла?
	-- У этого молодого человека, Джимми Фолкнера. Маргерит Лейдло дала их ему, чтобы он поставил для нее на лошадь. Я сказала, что мне нужны мелкие купюры, и дала ему вместо них десятку.
	-- Все новенькие и хрустящие, -- задумчиво промолвил Томми. -- Едва ли они прошли через много рук. Полагаю, молодой Фолкнер ничего не подозревает?
	-- Джимми? Он просто душка. Мы с ним стали большими друзьями.
	-- Это я заметил, -- холодно сказал Томми. -- По-твоему, это необходимо.
	-- Не для дела, только ради удовольствия, -- ответила Таппенс. -- Он такой славный мальчик. Я рада, что вырвала его из когтей этой женщины. Ты и представить себе не можешь, во сколько она ему обходилась.
	-- По-моему, он влюбился в тебя по уши, Таппенс.
	-- Иногда я и сама так думаю. Приятно сознавать, что ты все еще молода и привлекательна, не так ли?
	-- Твой моральный уровень, Таппенс, удручающе низок. Ты смотришь на эти вещи с неправильной точки зрения.
	-- Я уже много лет так не наслаждалась, -- абсолютно не смутившись, заявила Таппенс. -- А ты сам чем лучше? Я в эти дни тебя практически не вижу, по-моему, ты окончательно поселился в кармане у Маргерит Лейдло.
	-- Бизнес, -- кратко отозвался Томми.
	-- Но она привлекательная, верно?
	-- Не в моем вкусе. Я от нее не в восторге.
	-- Лгунишка! -- рассмеялась Таппенс. -- Впрочем, я всегда думала, что лучше выйти замуж за лгуна, чем за дурака.
	-- Полагаю, -- заметил Томми, -- муж не обязательно должен быть либо тем, либо другим?
	Но Таппенс всего лишь с сожалением посмотрела на него и удалилась.
	Среди шлейфа обожателей миссис Лейдло был простоватый, но весьма состоятельный джентльмен по имени Хэнк Райдер.
	Мистер Райдер прибыл из Алабамы и сразу же проявил намерение сделаться другом и наперсником Томми.
	-- Удивительная женщина, сэр, -- сказал он Томми, провожая прекрасную Маргерит благоговейным взглядом. -- Как ни крути, a la gaie France[25] не перещеголяешь, правда? Когда я рядом с ней, то чувствую себя одним из самых ранних экспериментов Творца. Он должен был здорово набить руку, прежде чем создать что-либо столь прекрасное, как эта женщина.
	Томми вежливо согласился, но мистер Райдер на этом не успокоился.
	-- Просто стыд, что такое прелестное создание может испытывать денежные затруднения.
	-- А она их испытывает? -- осведомился Томми.
	-- Можете в этом не сомневаться. Странный тип этот Лейдло. Она сама мне говорила, что боится рассказывать ему о своих пустяковых долгах.
	-- Они в самом деле пустяковые?
	-- Конечно! В конце концов, женщина должна что-то носить, а, насколько я понимаю, чем меньше на ней надето, тем дороже это стоит. К тому же хорошенькая женщина никогда не захочет одеваться по моде прошлого сезона. Вдобавок бедняжке чертовски не везет в картах. Только вчера вечером она проиграла мне полсотни фунтов.
	-- Зато позавчера выиграла две сотни у Джимми Фолкнера, -- сухо сказал Томми.
	-- Да неужто? Это хоть немного облегчило мне душу. Между прочим, в вашей стране, кажется, развелось много липовых бумажек. Сегодня утром я предъявил пачку денег в моем банке, и вежливый джентльмен в кассе сообщил, что двадцать пять штук из них можно выбросить.
	-- Да, немало. А купюры выглядели новыми?
	-- Новыми и хрустящими, как будто только что из-под станка. Вроде бы это были те самые, которые уплатила мне миссис Лейдло. Интересно, где она их взяла? Наверно, у одного из этих мошенников на ипподроме.
	-- Весьма вероятно, -- согласился Томми.
	-- Знаете, мистер Бересфорд, я новичок в этой шикарной жизни среди расфуфыренных дам и всего прочего. Недавно разбогател и приехал в Европу повидать жизнь.
	Томми кивнул. Он подумал, что с помощью Маргерит Лейдло мистер Райдер, возможно, как следует «повидает жизнь», но обойдется ему это недешево.
	Тем временем он уже вторично получил доказательство, что фальшивые банкноты распространяются где-то совсем рядом и что Маргерит Лейдло, по всей вероятности, в этом участвует.
	На следующий вечер доказательство было предоставлено ему лично.
	Это произошло в маленьком клубе для избранных, о котором упоминал инспектор Мэрриот. Там были танцы, но основная достопримечательность этого места скрывалась за парой внушительных раздвижных дверей, в двух комнатах со столами, обитыми зеленым сукном, где каждую ночь крупные суммы переходили из рук в руки.
	Собираясь уходить, Маргерит Лейдло вручила Томми пачку мелких купюр.
	-- Поменяйте их, Томми, на одну крупную. А то моя сумочка оттопыривается и привлекает внимание.
	Томми принес ей сотенный банкнот, краем глаза взглянув на купюры, которые она ему дала. По крайней мере на четверть они были фальшивками.
	Но откуда миссис Лейдло получала товар? На это у Томми все еще не было ответа. Он почти не сомневался, что не от мужа. Элберт внимательно следил за всеми передвижениями Лейдло, но это не дало никаких результатов.
	Томми подозревал отца Маргерит, угрюмого месье Эрулада. Он часто ездил во Францию и обратно. Что могло быть проще, чем привозить с собой банкноты, например, в чемодане с двойным дном?
	Поглощенный этими мыслями, Томми медленно вышел из клуба, но внезапно был вынужден предпринять срочные меры. На улице стоял мистер Хэнк П. Райдер, который явно был не вполне трезв. В данный момент он пытался повесить шляпу на радиатор автомобиля, но каждый раз промахивался на несколько дюймов.
	-- Чертова вешалка! -- жаловался мистер Райдер. -- Совсем не такая, как в Штатах. Там человек может спокойно вешать свою шляпу каждый вечер, каждый вечер, сэр! А вот на вас почему-то две шляпы. Никогда еще не видел человека в двух шляпах. Должно быть, это из-за климата.
	-- Возможно, у меня две головы, -- серьезно сказал Томми.
	-- Вот как? Странно! Удивительный факт! Давайте рванем по коктейлю, а то сухой закон меня доконал! По-моему, я пьян в доску... Вот что значит смешивать коктейли! «Поцелуй ангела» -- это Маргерит... очаровательное создание и без ума от меня... «Лошадиная шея», два мартини и три «Пороги к догибели»... нет, «Дороги к погибели» в одной пивной кружке! Черт возьми, я не должен был...
	-- Все в порядке, -- прервал его Томми. -- Как насчет того, чтобы отправиться домой?
	-- У меня нет дома, куда можно отправиться, -- печально произнес мистер Райдер и заплакал.
	-- В каком отеле вы остановились? -- спросил Томми.
	-- Я не могу идти домой, -- заявил мистер Райдер. -- Поиски сокровищ... Она это здорово придумала... Уайтчепел[26] -- белые сердца, белые головы, печаль до гроба...
	Внезапно он выпрямился и чудесным образом восстановил способность изъясняться членораздельно.
	-- Я все объясню вам, молодой человек. Марджи повезла меня в своей машине на поиски сокровищ. Вся английская аристократия этим занимается -- ищет сокровища под булыжниками. Там было пятьсот фунтов, я серьезно. Вы были добры ко мне, сэр, и я этого никогда не забуду. Мы, американцы...
	На сей раз Томми прервал его еще более бесцеремонно:
	-- О чем вы говорите? Миссис Лейдло повезла вас в машине?
	Американец торжественно кивнул.
	-- В Уайтчепел?
	Последовал такой же совиный кивок.
	-- И вы нашли там пятьсот фунтов?
	Мистер Райдер не сразу подобрал слова.
	-- Она нашла, -- поправил он. -- Меня оставила за дверью. Со мной всегда так, вечно оставляют снаружи. Это очень грустно...
	-- Вы бы нашли дорогу туда?
	-- Думаю, да. Хэнк Райдер ничего не забывает.
	Без лишних церемоний Томми поволок его к своей машине. Вскоре они уже ехали на восток. Холодный воздух отрезвил мистера Райдера. Некоторое время он дремал на плече у Томми, потом проснулся со свежей головой и осведомился:
	-- Где это мы, приятель?
	-- В Уайтчепеле, -- отозвался Томми. -- Сюда вы этой ночью ездили с миссис Лейдло?
	-- Место вроде знакомое, -- оглядевшись, признал мистер Райдер. -- Кажется, где-то здесь мы свернули налево. Да, вон на ту улицу.
	Томми послушно свернул. Мистер Райдер давал указания:
	-- Сюда. Потом направо. Как же здесь скверно пахнет!.. Да, мимо этой пивной на углу, потом поверните и остановитесь в начале того переулка. Но объясните, в чем дело. Там еще остались деньжата и мы едем наложить на них лапу?
	-- Вот именно, -- подтвердил Томми. -- Наложить лапу. Неплохая шутка, верно?
	-- Пожалуй, -- согласился мистер Райдер и добавил с сожалением: -- Хотя до меня не вполне дошло, в чем тут смак.
	Томми вышел из машины и помог выйти мистеру Райдеру. Вдвоем они углубились в переулок. Слева находился ряд ветхих домов. Мистер Райдер остановился у двери одного из них.
	-- Она вошла сюда, -- заявил он. -- Готов поклясться.
	-- Тут все дома похожи друг на друга, -- сказал Томми. -- Это напоминает мне историю о солдате и принцессе. Помните, солдат поставил на двери крест, чтобы потом найти ее. Может быть, нам сделать то же самое?
	Смеясь, Томми вынул из кармана кусочек мела и нарисовал крест внизу двери. Потом он посмотрел вверх на бродящие по стенам смутные тени, одна из которых угрожающе зевнула.
	-- Здесь много кошек, -- весело заметил Томми.
	-- Что дальше? -- осведомился мистер Райдер. -- Мы войдем внутрь?
	-- Да, только примем меры предосторожности, -- ответил Томми.
	Он окинул взглядом переулок, потом слегка нажал на дверь. Она поддалась. Томми распахнул ее, посмотрел в темноту и бесшумно шагнул внутрь. Мистер Райдер последовал за ним.
	-- Стойте! -- внезапно сказал американец. -- Кто-то идет по переулку.
	Он выскользнул наружу. С минуту Томми стоял неподвижно, но ничего не услышал. Вынув из кармана фонарик, он на миг включил его. Вспышка помогла ему сориентироваться. Пройдя вперед, Томми толкнул еще одну дверь. Она также открылась.
	Шагнув через порог, Томми прислушался, снова зажег фонарик. Комната ожила, словно по сигналу. Двое мужчин бросились на него спереди, и еще двое -- сзади.
	-- Свет! -- рявкнул чей-то голос.
	Вспыхнула газовая горелка. При ее свете Томми увидел несколько весьма неприятных физиономий. Окинув взглядом помещение, он разглядел кое-какие предметы.
	-- Понятно, -- сказал он. -- Если не ошибаюсь, штаб-квартира фальшивомонетчиков.
	-- Заткни пасть! -- буркнул один из мужчин.
	Сзади открылась и снова закрылась дверь.
	-- Схватили его, ребята? -- послышался знакомый дружелюбный голос. -- Вот и отлично. Позвольте сообщить вам, мистер шпик, что вы угодили в передрягу.
	-- Доброе старое словечко, -- откликнулся Томми. -- Как оно возбуждает! Да, я шпик из Скотленд-Ярда. Да ведь это мистер Хэнк Райдер! Вот так сюрприз!
	-- Догадываюсь. Я со смеху помирал, заманивая вас сюда, как малого ребенка. А вы считали себя умником! Я раскусил вас с самого начала, приятель. Уж очень вы не вписывались в эту компанию. До поры до времени я позволил вам забавляться, но когда вы по-настоящему заподозрили красотку Маргерит, подумал: «Пора кончать». Боюсь, ваши друзья долго о вас не услышат.
	-- Собираетесь меня замочить? Кажется, у вас в ходу такое выражение?
	-- Нервы у вас что надо. Нет, обойдемся без насилия. Просто подержим вас, так сказать, под стражей.
	-- Боюсь, вы поставили не на ту лошадь, -- сказал Томми. -- У меня нет желания «содержаться под стражей», как вы это называете.
	Мистер Райдер дружески улыбнулся. Снаружи донесся меланхоличный гудок автомобиля.
	-- Рассчитываете на крестик, который нарисовали на двери, а, сынок? -- осведомился мистер Райдер. -- На вашем месте я бы на него не надеялся. Потому что я еще в детстве слышал сказку, о которой вы упоминали, и шагнул назад, в переулок, чтобы сыграть роль собаки с глазищами, как колеса телеги. Если бы вы сейчас находились там, то увидели бы, что на каждой двери стоит такой же крест.
	Томми удрученно опустил голову.
	-- Считали себя слишком умным, верно? -- не унимался мистер Райдер.
	В этот момент в дверь громко постучали.
	-- Что такое? -- вздрогнул мистер Райдер.
	Стук сменился атакой. Замок поддался почти сразу, и в дверном проеме появился инспектор Мэрриот.
	-- Отличная работа, Мэрриот, -- одобрил Томми. -- Относительно района вы оказались правы. Позвольте представить вам мистера Хэнка Райдера, который знает все волшебные сказки. Понимаете, мистер Райдер, -- продолжал он, повернувшись к американцу, -- я тоже вас подозревал. Элберт -- вон тот важного вида паренек с большими ушами -- получил приказ следовать за нами на мотоцикле, если нам взбредет в голову совершить увеселительную поездку. А рисуя на двери крест, чтобы отвлечь ваше внимание, я заодно вылил на землю пузырек валерьянки. Жуткий запах, но кошкам он нравится. Так что, когда прибыл Элберт с полицией, все кошки в округе собрались здесь, чтобы указать им нужный дом.
	Томми с улыбкой посмотрел на ошеломленного мистера Райдера и поднялся на ноги.
	-- Я говорил, что доберусь до вас, Хруститель, и выполнил обещание.
	-- Что, черт возьми, вы городите? -- свирепо осведомился мистер Райдер. -- Что значит «Хруститель»?
	-- Вы найдете это слово в ближайшем издании энциклопедии преступного мира, -- сказал Томми. -- Правда, этимология несколько сомнительна. -- Он огляделся с довольным видом. -- Доброй ночи, Мэрриот. Я должен идти туда, где меня ожидает счастливый конец этой истории. Никакая награда не сравнится с любовью доброй женщины, а именно она ожидает меня дома. По крайней мере, я на это надеюсь, хотя кто знает. Работа была очень рискованная, Мэрриот. Вы знакомы с капитаном Джимми Фолкнером? Он божественно танцует, а что касается его вкуса в коктейлях... Да, Мэрриот, риска было предостаточно!





Глава 15


Тайна Саннингдейла


	-- Знаешь, Таппенс, куда мы сегодня пойдем на ленч?
	Миссис Бересфорд задумалась.
	-- В «Ритц»? -- с надеждой предположила она.
	-- Подумай еще.
	-- В то приятное местечко в Сохо?
	-- Нет. -- Голос Томми был полон значения. -- В дешевое кафе. Точнее, вот в это.
	Он проворно втащил ее в упомянутое заведение и подвел к угловому столику с мраморной крышкой.
	-- Отлично, -- с удовлетворением произнес Томми, опускаясь на стул. -- Лучше быть не может.
	-- Откуда эта внезапная тяга к простоте? -- осведомилась Таппенс.
	-- Вы видите, Ватсон, но не делаете выводы. Интересно, снизойдет ли одна из этих высокомерных девиц до того, чтобы обратить на нас внимание? Превосходно, она плывет в нашу сторону! Правда, выглядит она так, словно думает совсем о другом, но ее подсознание, несомненно, занято такими вещами, как ветчина, яичница и чай. Пожалуйста, мисс, отбивную с жареной картошкой, большую чашку кофе, булочку с маслом и телячий язык для леди.
	Официантка повторила заказ полным презрения голосом, но Таппенс внезапно прервала ее:
	-- Нет-нет, никакой отбивной с картофелем. Принесите джентльмену сдобную ватрушку и стакан молока.
	-- Ватрушка и молоко, -- повторила официантка с еще большим презрением и поплыла прочь, все еще думая о своем.
	-- Твое вмешательство было неуместным, -- холодно заметил Томми.
	-- Но я права, не так ли? Ты -- Старик в углу?[27] Где же твой кусок бечевки?
	Томми извлек из кармана бечевку и завязал на ней пару узелков.
	-- Точно до мельчайших деталей, -- сказал он.
	-- Однако ты сделал маленькую ошибку в заказе.
	-- Женщины все понимают слишком буквально, -- вздохнул Томми. -- Если я что-нибудь ненавижу, так это молоко и ватрушки -- они такие желтые, что от одного их вида желчь разливается.
	-- Искусство требует жертв, -- упрекнула его Таппенс. -- Смотри, как я уплетаю холодный язык. Он не так уж плох. Ну, теперь я готова быть мисс Полли Бертой. Завяжи большой узел и начинай.
	-- Прежде всего, -- сказал Томми, -- позволь мне напомнить, сугубо неофициально, что наш бизнес в последнее время увял. Если дела не идут к нам, значит, мы должны идти к ним. Обратимся к одной из величайших загадок наших дней -- к тайне Саннингдейла.
	-- О! -- с интересом воскликнула Таппенс. -- Тайна Саннингдейла!
	Томми извлек из кармана скомканную газетную вырезку и положил ее на стол.
	-- Это последняя фотография капитана Сессла, напечатанная в «Дейли лидер».
	-- За такие фотографии можно подать на газету в суд, -- заметила Таппенс. -- Здесь только видно, что это мужчина.
	-- Вообще-то мне следовало бы сказать: «так называемая тайна Саннингдейла», -- быстро добавил Томми. -- Возможно, это тайна для полиции, но никак не для высокого интеллекта.
	-- Завяжи еще один узел, -- посоветовала Таппенс.
	-- Не знаю, много ли ты помнишь об этом деле, -- невозмутимо продолжал Томми.
	-- Все от начала до конца, -- отозвалась Таппенс. -- Но пусть это не нарушает стиль твоего повествования.
	-- Прошло всего три недели, -- начал Томми, -- со времени страшной находки на поле для гольфа. Два члена клуба, наслаждавшиеся утренней игрой, обнаружили труп мужчины, лежащий лицом вниз на седьмой метке. Еще не перевернув его, они догадались, что это капитан Сессл, хорошо известный человек в клубе, который всегда носил пиджак для гольфа причудливого ярко-голубого цвета.
	Капитана Сессла часто видели практикующимся на поле рано утром, поэтому сначала подумали, что с ним внезапно произошел сердечный приступ. Но медицинское обследование показало, что он был убит, заколот в сердце весьма необычным орудием -- женской шляпной булавкой, и что смерть наступила не менее двенадцати часов тому назад.
	Это представило дело совсем в ином свете, и очень скоро выяснились интересные факты. Практически последним видел капитана Сессла его друг и партнер мистер Холлеби из компании «Поркьюпайн эшуранс», который сообщил следующее.
	Накануне убийства Сессл и Холлеби играли в гольф. После чая Сессл предложил поиграть еще, пока не стемнело. Холлеби согласился. Сессл был в хорошем настроении и в отличной спортивной форме. Поле пересекает пешеходная дорожка, и, когда они приближались к шестому участку, Холлеби заметил идущую по ней женщину. Она была высокого роста и одета во что-то коричневое, но он к ней особо не присматривался, а Сессл, как ему показалось, и вовсе не обратил на нее внимания.
	Дорожка шла перед седьмой меткой, -- продолжал Томми. -- Женщина остановилась в дальнем конце поля, словно чего-то ожидая. Капитан Сессл первым добрался до метки, так как мистер Холлеби ставил на место флажок возле лунки. Когда Холлеби подошел к метке, он с удивлением обнаружил, что Сессл разговаривает с женщиной. Увидев его, они резко отвернулись, и Сессл бросил через плечо: «Я на одну минуту».
	Сессл и женщина шли рядом, все еще поглощенные беседой. В этом месте поле кончается, и дорога тянется дальше между двумя садовыми изгородями, выходя на шоссе в Уиндлшем.
	Капитан Сессл не обманул партнера. Он вернулся через минуту-две, к большому облегчению Холлеби, так как сзади к ним приближались два других игрока, а уже начало темнеть. Они продолжили игру, но Холлеби сразу же заметил, что его компаньон чем-то расстроен. Он не только промахивался, но выражение лица было обеспокоенным, а лоб -- нахмуренным. Сессл едва отвечал на замечания партнера и играл все хуже и хуже. Очевидно, что-то отвлекало его от гольфа.
	Они добрались до восьмой лунки, и тут капитан Сессл неожиданно заявил, что уже темно и он идет домой. Как раз в этом месте находилась еще одна тропинка, ведущая к уиндлшемской дороге, и Сессл зашагал по ней, так как это был кратчайший путь к его дому -- маленькому бунгало возле шоссе. Подошли двое других игроков, майор Барнард и мистер Леки, и Холлеби упомянул им о странной перемене в поведении капитана Сессла. Они тоже видели его разговаривающим с женщиной в коричневом, но находились не настолько близко, чтобы разглядеть ее лицо. Всех интересовало, что она сказала их другу, расстроив его до такой степени.
	Они втроем вернулись в клуб. Была среда, а по средам продавали дешевые билеты на лондонские поезда. Муж и жена, ведущие хозяйство в бунгало капитана Сессла, как обычно, отправились в Лондон и вернулись последним поездом. Войдя в бунгало, они решили, что их хозяин спит в своей в комнате. Миссис Сессл, его жена, где-то гостила.
	Убийство капитана казалось необъяснимым. Никто не мог предположить никакого мотива. Личность высокой женщины в коричневом энергично обсуждалась, но без каких-либо результатов. Полицию, как всегда, обвиняли в бездействии, как стало ясно потом, абсолютно несправедливо, ибо спустя неделю девушка по имени Дорис Эванс была арестована по обвинению в убийстве капитана Энтони Сессла.
	У полиции было немного материала для работы: прядь светлых волос в пальцах убитого и несколько оранжевых шерстяных нитей, зацепившихся за пуговицу его голубого пиджака. Тщательные расспросы на железнодорожной станции и в других местах выявили следующие факты.
	Молодая девушка в оранжевой кофте и юбке прибыла поездом в тот вечер около семи и спросила дорогу к дому капитана Сессла. Через два часа она снова появилась на станции в съехавшей набок шляпе, с растрепанными волосами и в явно возбужденном состоянии. Девушка осведомилась о поезде в Лондон, то и дело оглядываясь через плечо, будто чего-то опасалась.
	Во многих отношениях наши полицейские силы выше всяких похвал. Располагая минимумом улик, они смогли отыскать эту девушку и идентифицировать ее как некую Дорис Эванс. Ее обвинили в убийстве и предупредили, что все сказанное ею может быть использовано против нее, но она тем не менее дала показания, которые повторяла в дальнейшем без каких-либо изменений.
	Показания эти сводились к следующему. Дорис Эванс была машинисткой. Однажды вечером она познакомилась в кино с хорошо одетым мужчиной, который заявил, что влюблен в нее. Он сказал, что его зовут Энтони, и пригласил в свое бунгало в Саннингдейле. Дорис понятия не имела, что он женат. Они договорились, что она приедет в следующую среду -- как ты помнишь, в этот день в доме не было ни слуг, ни жены. В конце концов мужчина сообщил свое полное имя -- Энтони Сессл -- и домашний адрес.
	Дорис прибыла в бунгало в назначенный вечер. Ее встретил Сессл, который только что вернулся с поля для гольфа. Хотя он притворялся, что рад гостье, девушка утверждает, что его поведение с самого начала выглядело странным. Она почувствовала страх и начала жалеть, что приехала.
	После заранее приготовленного скромного ужина Сессл предложил прогуляться. Девушка согласилась, и он повел ее по шоссе, потом по тропинке на поле для гольфа. Когда они пересекали седьмой участок, Сессл, казалось, полностью помешался. Он выхватил из кармана револьвер и стал им размахивать, заявляя, что дошел до ручки.
	«Я разорен! Мне конец! Но вы уйдете из жизни вместе со мной. Я застрелю сначала вас, потом себя. Утром наши тела найдут лежащими рядом!»
	Сессл схватил Дорис за руку, и она, понимая, что имеет дело с безумцем, попыталась вырваться или отнять у него револьвер. Во время борьбы он, должно быть, вырвал прядь ее волос, а шерсть ее кофты зацепилась за его пуговицу.
	Наконец Дорис удалось освободиться, и она помчалась по полю, ожидая, что в нее вот-вот угодит пуля. Дважды она падала, цепляясь за вереск, но в итоге выбралась на шоссе и поняла, что ее не преследуют.
	Такова история Дорис Эванс. Она категорически отрицает, что, защищаясь, ударила Сессла шляпной булавкой, что при сложившихся обстоятельствах было бы вполне естественно. Ее рассказ подтверждает револьвер, найденный в кустах дрока, неподалеку от места, где лежало тело. Из него не стреляли.
	Дело Дорис Эванс передали в суд, но тайна все еще остается тайной. Если ее рассказ правдив, то кто заколол капитана Сессла? Высокая женщина в коричневом, чье появление так его расстроило? Ее связь с этой историей до сих пор не объяснена. Она внезапно появилась на дорожке через поле для гольфа, так же внезапно исчезла, и никто больше о ней не слышал. Кто она? Местная жительница? Приезжая из Лондона? Если так, то она прибыла туда автомобилем или поездом? Никто не может описать ее внешность, в которой не было ничего примечательного, за исключением высокого роста. Она не могла быть Дорис Эванс, потому что Дорис маленькая и светловолосая, а кроме того, в то время она только прибыла на станцию.
	-- А как насчет жены? -- предположила Таппенс.
	-- Вполне естественная гипотеза. Но миссис Сессл тоже маленького роста, и мистер Холлеби хорошо знает ее в лицо. К тому же не вызывает сомнений, что тогда она находилась далеко от дома. Выяснился еще один факт. Компания «Поркьюпайн эшуранс» ликвидируется. Ревизия обнаружила растрату фондов. Теперь причина полных отчаяния слов капитана Сессла, обращенных к Дорис Эванс, становится очевидной. В течение нескольких лет он систематически присваивал деньги компании. Ни мистер Холлеби, ни его сын понятия не имели о происходящем. Они практически разорены. Ситуация выглядит следующим образом. Капитан Сессл был на грани разоблачения и разорения. Самоубийство кажется естественным выходом, но характер раны опровергает эту теорию. Кто же убил его? Была ли это Дорис Эванс или таинственная женщина в коричневом?
	Сделав паузу, Томми отхлебнул молока, скорчил гримасу и осторожно надкусил ватрушку.





Глава 16


Тайна Саннингдейла





(продолжение)


	-- Конечно, -- снова заговорил Томми, -- я сразу понял, где в этом странном деле препятствие, сбившее со следа полицию.
	-- Ну? -- нетерпеливо осведомилась Таппенс.
	Томми печально покачал головой:
	-- Хотел бы я, чтобы так было в действительности. Но быть Стариком в углу легко лишь до поры до времени. Разгадка ускользает от меня. Я понятия не имею, кто прикончил этого беднягу. -- Он вынул из кармана еще несколько газетных вырезок. -- Дополнительные экспонаты: мистер Холлеби, его сын, миссис Сессл, Дорис Эванс.
	Таппенс задержалась на последней фотографии.
	-- Во всяком случае, эта девушка не могла убить его шляпной булавкой, -- сказала она наконец.
	-- Откуда такая уверенность?
	-- Метод леди Молли -- у нее короткая стрижка. И вообще, в наши дни только одна женщина из двадцати, не важно, короткие у них волосы или длинные, пользуется шляпными булавками. Они просто не нужны, шляпы плотно прилегают к голове.
	-- Но она могла иметь одну при себе.
	-- Милый, мы не храним их, как фамильные драгоценности! Зачем ей везти булавку с собой в Саннингдейл?
	-- Значит, это женщина в коричневом.
	-- Хорошо бы та женщина не была высокой, тогда она могла бы оказаться женой убитого. Я всегда подозреваю жен, которые отсутствуют во время преступления и потому не могут быть с ним связаны. Если она узнала, что ее муж волочится за той девушкой, то для нее было бы вполне естественным наброситься на него со шляпной булавкой.
	-- Вижу, мне придется соблюдать осторожность, -- заметил Томми.
	Но Таппенс не стала отвлекаться от темы.
	-- Что Сесслы собой представляли? -- внезапно спросила она. -- Что люди говорили о них?
	-- Насколько я могу судить, они пользовались популярностью. Капитана и его жену считали счастливой парой. Вот почему история с девушкой выглядит так странно. От такого человека, как Сессл, в последнюю очередь можно было ожидать подобного поведения. Он ушел из армии, получив наследство, и занялся страховым бизнесом. Его трудно представить в роли мошенника.
	-- А это точно, что он был мошенником? Двое других не могли присвоить деньги?
	-- Отец и сын Холлеби? Они утверждают, что разорены.
	-- Подумаешь, утверждают! Возможно, они поместили деньги в банк под чужим именем. Звучит глуповато, но ты понимаешь, что я имею в виду. Предположим, они тайком от Сессла пустились в спекуляции и потеряли все деньги. В таком случае смерть Сессла была бы им на руку.
	Томми постучал указательным пальцем по фотографии мистера Холлеби-старшего:
	-- Ты обвиняешь этого респектабельного джентльмена в убийстве своего друга и партнера? Но ты забываешь, что он расстался с Сесслом на поле для гольфа в присутствии Барнарда и Леки и провел вечер в клубе. Кроме того, помни о шляпной булавке.
	-- К черту булавку! -- раздраженно отмахнулась Таппенс. -- По-твоему, она указывает на то, что преступление совершено женщиной?
	-- Естественно. А ты не согласна?
	-- Нет. Мужчины чудовищно старомодны. Нужны века, чтобы избавить их от предвзятых идей. Они ассоциируют шпильки и шляпные булавки с женским полом и именуют их «женским оружием». В прошлом, возможно, так и было, но теперь шпильки и булавки вышли из моды. У меня нет ни одной уже четыре года.
	-- Значит, ты думаешь...
	-- Что Сессла убил мужчина. Булавкой воспользовались для создания видимости женского преступления.
	-- В твоих словах что-то есть, Таппенс, -- медленно произнес Томми. -- Удивительно, как после обсуждения многое становится ясным.
	Таппенс кивнула:
	-- Все выглядит логичным, если смотреть на это под правильным углом. Вспомни, что Мэрриот как-то говорил о любительской точке зрения -- ее отличает, так сказать, более интимный подход. Мы знаем кое-что о людях вроде капитана Сессла и его жены, знаем, как они могут поступить и как не могут. Причем у каждого свой круг знаний.
	Томми улыбнулся:
	-- Ты имеешь в виду, что знаешь, как чувствуют и ведут себя жены и какие вещи могут иметь у себя люди с короткой стрижкой?
	-- Что-то вроде этого.
	-- А какие специфические знания у меня? Волочатся ли за девушками женатые мужчины и тому подобное?
	-- Нет, -- ответила Таппенс. -- Ты знаешь это поле для гольфа не как детектив, ищущий улики, а как человек, игравший на нем. Ты разбираешься в гольфе и понимаешь, что может отвлечь человека от игры.
	-- Отвлечь Сессла могло только что-то очень серьезное. Он шел с преимуществом в два очка, а начиная с седьмой метки вдруг стал играть как ребенок. Во всяком случае, так говорят.
	-- Кто?
	-- Барнард и Леки. Они играли позади Сессла и Холлеби.
	-- Это произошло после того, как Сессл встретил женщину в коричневом. Они видели, как он говорил с ней, верно?
	-- Да. По крайней мере...
	Томми оборвал фразу. Таппенс озадаченно посмотрела на него. Он уставился на кусок бечевки, который держал в руке, но глазами человека, который видит нечто совершенно иное.
	-- В чем дело, Томми?
	-- Погоди, Таппенс. Допустим, я играю у шестой лунки в Саннингдейле. Сессл и Холлеби на шестом участке впереди меня. Уже темнеет, но я четко вижу ярко-голубой пиджак Сессла. На дорожке слева от меня появляется женщина. Она идет не с женского поля для гольфа -- оно находится справа, и я бы хорошо ее разглядел, если бы она шла оттуда. Но странно, что я не заметил ее на дорожке раньше, например с пятой метки. -- Он сделал паузу. -- Ты только что сказала, Таппенс, что я знаю это поле. Как раз за шестой меткой находится маленькая землянка из торфа. Любой мог поджидать в ней... нужного момента. Находясь там, можно было до неузнаваемости изменить внешность. Вот тут приходит черед для твоих специфических знаний, Таппенс. Было бы сложной задачей для мужчины выглядеть как женщина, а потом снова превратиться в мужчину? Например, мог бы он надеть юбку поверх брюк для гольфа?
	-- Конечно, мог. Женщина выглядела бы весьма объемистой, вот и все. Скажем, длинная коричневая юбка, коричневый свитер, какой носят и мужчины, и женщины, и женская фетровая шляпа с накладными локонами по бокам. Этого было бы достаточно, чтобы выглядеть женщиной на соответствующем расстоянии. А чтобы снова стать мужчиной, нужно только сбросить юбку, шляпу и локоны и надеть мужскую кепку, которую легко спрятать в кулаке.
	-- А сколько времени требуется для такого перевоплощения?
	-- Из женщины в мужчину минуты полторы, возможно, еще меньше. Обратная процедура занимает больше времени: нужно пристроить шляпу и локоны, да и юбка будет цепляться за брюки для гольфа, когда ее натягивают.
	-- Это меня не беспокоит. Главное -- обратное перевоплощение. Итак, я играю у шестой лунки. Женщина в коричневом подходит к седьмой метке, пересекает ее и ждет. Сессл в голубом пиджаке идет к ней. С минуту они стоят рядом, а затем идут по дорожке, скрываясь за деревьями. Холлеби остается на участке один. Через две-три минуты туда подхожу я. Человек в голубом пиджаке возвращается и продолжает игру, промахиваясь с каждым ударом. Становится все темнее. Я и мой партнер продвигаемся дальше. Впереди нас другая пара -- Сессл играет все хуже и хуже. У восьмого участка я вижу, как он уходит и исчезает на тропинке. Что же могло так подействовать на него?
	-- Женщина в коричневом или мужчина, если ты думаешь, что это был мужчина.
	-- Вот именно. И не забывай, что они стояли невидимые с поля, за густыми кустами дрока. Там можно спрятать тело, которое не найдут до утра.
	-- Томми! По-твоему, это произошло тогда? Но кто-нибудь услышал бы...
	-- Услышал что? Врачи утверждают, что смерть наступила мгновенно. Я видел, как люди мгновенно умирали на войне. Обычно они не кричали, а только стонали или хрипели, иногда все ограничивалось вздохом или тихим кашлем. Сессл подходит к седьмой метке, и женщина обращается к нему. Возможно, он узнает в ней переодетого мужчину. Побуждаемый любопытством, он позволяет увести себя по дорожке за кусты. Один удар смертоносной булавкой -- и Сессл падает замертво. Убийца тащит труп в кусты, снимает с него голубой пиджак, потом сбрасывает юбку, шляпу и локоны. Надев широко известный голубой пиджак Сессла и его кепку, он возвращается на поле. Все занимает минуты три. Другие не могут видеть его лица, только странный голубой пиджак, который они так хорошо знают. Они не сомневаются, что это Сессл, но признают, что он играл совсем как другой человек. Разумеется, потому что он и был другим человеком.
	-- Но...
	-- Пункт номер два. Его поведение с девушкой также было поведением другого человека. Это не Сессл познакомился в кино с Дорис Эванс и убедил ее приехать в Саннингдейл, а человек, именовавший себя Сесслом. Вспомни, Дорис арестовали только через две недели. Она никогда не видела труп. В противном случае она бы всех ошеломила, заявив, что это вовсе не тот человек, который пришел с ней на поле для гольфа и вел безумные речи о самоубийстве. План был тщательно обдуман. Девушку пригласили на среду, когда дом Сессла должен был пустовать, а шляпная булавка должна была указывать на то, что преступление совершено женщиной. Убийца встречает девушку, приводит ее в бунгало, угощает ужином, затем ведет на поле для гольфа и, добравшись до места преступления, размахивает револьвером и пугает ее до смерти. Когда она убегает, ему остается только вытащить труп и оставить его лежащим на метке. Потом он бросает револьвер в кусты, связывает в узел женские кофту и юбку и, теперь я перехожу к догадкам, идет в Уокинг, находящийся всего в шести или семи милях, откуда возвращается в Лондон.
	-- Подожди минутку, -- остановила его Таппенс. -- Ты не объяснил одну вещь. Как быть с Холлеби?
	-- С Холлеби?
	-- Да. Признаю, что двое игроков сзади не могли видеть, Сессл это или нет. Но ты не убедишь меня, что человек, игравший с ним, был до такой степени загипнотизирован голубым пиджаком, что ни разу не взглянул на его лицо.
	-- В том-то вся и суть, старушка! -- воскликнул Томми. -- Холлеби все отлично знал. Я принимаю твою теорию, что подлинными растратчиками были он и его сын. Убийца должен быть человеком, хорошо знавшим Сессла, в частности, знавшим, что его жены и слуг не будет дома в среду, и имеющим возможность сделать слепок ключа от его бунгало. Думаю, Холлеби-младший соответствует этим требованиям. Он примерно того же возраста и роста, что и Сессл, и оба были гладко выбриты. Возможно, Дорис Эванс видела в газетах несколько фотографий убитого, но, как ты только что заметила, на них видно лишь то, что это мужчина.
	-- Неужели она никогда не видела Холлеби в суде?
	-- Сын вообще не фигурировал в деле. Ведь он не мог дать никаких показаний. Место свидетеля занимал старший Холлеби с его железным алиби. Никому и в голову не пришло спросить, чем в тот вечер занимался его сын.
	-- Да, все сходится, -- признала Таппенс. Помолчав, она спросила: -- Ты собираешься сообщить все это полиции?
	-- Не знаю, станут ли они слушать.
	-- Станут, будьте уверены, -- неожиданно произнес голос позади.
	Обернувшись, Томми увидел инспектора Мэрриота, сидящего за соседним столиком. Перед ним лежало яйцо-пашот.
	-- Часто захожу сюда на ленч, -- объяснил инспектор. -- Как я сказал, мы с удовольствием вас выслушаем, фактически я уже выслушал. Должен вам сообщить, что мы были не вполне удовлетворены этой историей с компанией «Поркьюпайн» и подозревали Холлеби, но у нас не было доказательств. Они были слишком ловкими. Потом произошло убийство, которое, казалось, опровергало все наши подозрения. Но благодаря вам и вашей жене, сэр, мы устроим молодому Холлеби очную ставку с Дорис Эванс и посмотрим, узнает ли она его. Думаю, что узнает. Ваша идея насчет голубого пиджака была весьма изобретательной. Я позабочусь, чтобы заслуги блистательных сыщиков Бланта были признаны.
	-- Вы очень славный человек, инспектор, -- с благодарностью промолвила Таппенс.
	-- Вы бы удивились, узнав, какого мы в Ярде высокого мнения о вас двоих, -- отозвался достойный джентльмен. -- Могу я спросить, сэр, что означает этот кусок бечевки?
	-- Ничего, -- ответил Томми, пряча в карман упомянутый предмет. -- Всего лишь дурная привычка. А что касается молока и ватрушки, то я на диете. Диспепсия на нервной почве. Бизнесмены всегда ей подвержены.
	-- Вот как? -- Инспектор покачал головой. -- А я подумал, что вы, возможно, читали... Ладно, это не имеет значения.
	Но его глаза смеялись.





Глава 17


Дом затаившейся смерти


	-- Что... -- начала Таппенс и сразу умолкла.
	Она только что вошла в личный кабинет мистера Бланта из смежной комнаты с табличкой «Клерки» и была удивлена, застав своего супруга и повелителя приложившим глаз к потайному отверстию с видом на приемную.
	-- Ш-ш! -- предупредил ее Томми. -- Разве ты не слышала звонок? Это девушка, и довольно симпатичная, по-моему, она весьма недурна собой. Элберт сейчас заговаривает ей зубы обычным трепом о моей телефонной беседе со Скотленд-Ярдом.
	-- Дай-ка мне взглянуть, -- потребовала Таппенс.
	Томми неохотно отодвинулся, и Таппенс в свою очередь приложила глаз к отверстию.
	-- Действительно недурна, -- признала она. -- А ее одежда -- последний крик моды.
	-- Она просто красавица, -- не унимался Томми. -- Похожа на девушек, о которых пишет Мейсон[28], -- симпатичных, красивых и умных, но отнюдь не дерзких и не нахальных. Пожалуй, сегодня утром я сделаюсь великим Ано[29].
	-- Хм, -- промолвила Таппенс. -- Если существует сыщик, на которого ты совсем не похож, так это Ано. Разве ты можешь молниеносно перевоплощаться? Можешь в течение пяти минут стать великим комиком, мальчишкой из трущоб и серьезным, преисполненным сочувствия другом?
	-- Знаю, -- отмахнулся Томми и резко постучал по столу. -- Но не забывай, Таппенс, что на этом корабле командую я. И сейчас я намерен принять ее.
	Он нажал кнопку на столе. Появился Элберт, введя клиентку.
	Девушка нерешительно остановилась в дверях. Томми шагнул вперед.
	-- Входите и садитесь, мадемуазель, -- вежливо пригласил Томми.
	Таппенс, не сдержавшись, прыснула в кулак, и Томми повернулся к ней. Его манеры сразу же изменились.
	-- Вы что-то сказали, мисс Робинсон? -- осведомился он угрожающим тоном. -- Нет? Так я и думал.
	Томми снова обратился к девушке:
	-- Обойдемся без лишних формальностей. Просто расскажите мне все, и мы обсудим, как лучше всего вам помочь.
	-- Вы очень любезны, -- сказала девушка. -- Простите, вы иностранец?
	Таппенс снова издала сдавленный звук. Томми свирепо глянул на нее краем глаза.
	-- Не совсем, -- признался он. -- Но в последние годы я много работал за границей и усвоил методы Сюрте[30].
	-- О! -- Казалось, эти слова произвели впечатление на девушку.
	Она и в самом деле была очаровательной -- высокая, стройная, с золотистыми прядями волос, выбивающимися из-под коричневой шляпки, и большими серьезными глазами.
	То, что девушка нервничает, было видно сразу. Ее пальцы то сплетались, то щелкали замком лакированной сумочки.
	-- Меня зовут Лоис Харгривс, мистер Блант. Я живу в большом ветхом старомодном доме под названием «Тернли-Грейндж». Дом находится в сельской глуши, рядом только маленькая деревушка Тернли. Но зимой там хорошая охота, а летом мы играем в теннис, так что мне никогда не было одиноко. Я предпочитаю деревенскую жизнь городской. Но вы должны понимать, что в деревнях, вроде нашей, все происходящее выглядит крайне важным. Примерно неделю назад я получила по почте коробку шоколадных конфет. Внутри не было никаких указаний на то, кто ее прислал. Я не слишком люблю шоколад, но мои домочадцы его обожают, так что с конфетами быстро расправились. В результате каждый, кто их ел, почувствовал себя плохо. Мы послали за доктором, и после ряда вопросов о том, что еще ели заболевшие, он забрал конфеты и отдал их на анализ. Мистер Блант, в них оказался мышьяк! Не смертельная доза, но достаточная для серьезного отравления.
	-- Удивительно, -- заметил Томми.
	-- Доктор Бертон был очень встревожен. Оказалось, что это уже третий подобный случай в наших краях. В каждом случае дело происходило в большом доме, обитатели которого заболевали, попробовав таинственных конфет. Было похоже, что какой-то местный слабоумный решил таким образом пошутить.
	-- Действительно похоже, мисс Харгривс.
	-- Доктор Бертон приписывает это социалистической агитации, что, по-моему, нелепо. Но в Тернли есть один-два недовольных, и казалось возможным, что они имеют к этому отношение. Доктор Бертон настаивал, чтобы я обратилась в полицию.
	-- Вполне естественное предложение, -- одобрил Томми. -- Но, полагаю, вы этого не сделали, мисс Харгривс?
	-- Нет, -- призналась девушка. -- Я опасалась шума и огласки, а кроме того... понимаете, я хорошо знаю нашего инспектора и не верю, что он способен что-нибудь выяснить. Я часто видела ваши объявления и сказала доктору Бертону, что лучше обратиться к частному детективу.
	-- Понятно.
	-- В объявлении гарантируется конфиденциальность. Это означает, что... ну, что вы не будете ничего разглашать без моего согласия?
	Томми с любопытством на нее посмотрел, но его опередила Таппенс.
	-- Думаю, -- спокойно сказала она, -- будет лучше, если мисс Харгривс расскажет нам все.
	-- А вы не... -- Девушка заколебалась.
	-- Все, что вы скажете, останется строго между нами.
	-- Благодарю вас. Я знаю, что должна быть с вами откровенной. У меня есть причина не обращаться в полицию. Мистер Блант, коробку конфет прислал кто-то из нашего дома!
	-- Откуда вы знаете, мадемуазель?
	-- Это очень просто. У меня привычка, когда я держу в руке карандаш, рисовать трех рыбок, цепляющихся друг за друга. Не так давно из лондонского магазина прислали шелковые чулки. Мы сидели за завтраком, я отмечала что-то карандашом в газете и машинально начала рисовать рыбку на наклейке пакета с чулками, прежде чем разрезать тесемку и вскрыть его. Больше я об этом не думала, но когда я обследовала бумагу, в которой прислали конфеты, то заметила уголок старой наклейки -- большая часть была оторвана -- с моим рисунком.
	Томми придвинул ближе свой стул:
	-- Это уже серьезно. Похоже на то, что конфеты в самом деле прислал кто-то из ваших домочадцев. Однако прошу прощения, но я не понимаю, почему этот факт мешает вам обратиться в полицию.
	Лоис Харгривс посмотрела ему в глаза:
	-- Я объясню вам, мистер Блант. Возможно, я предпочту замять это дело.
	Томми снова отодвинулся.
	-- В таком случае, -- сказал он, -- нам все ясно. Вижу, мисс Харгривс, что вы не расположены сообщить мне, кого вы подозреваете.
	-- Я никого не подозреваю, но все возможно...
	-- Разумеется. Опишите подробно ваших домочадцев.
	-- Слуги, за исключением горничной, пробыли с нами много лет. Должна объяснить вам, мистер Блант, что я росла в доме моей богатой тети, леди Рэдклифф. Ее муж был очень состоятельным человеком и получил рыцарское звание. Он и купил «Тернли-Грейндж», но умер через два года после переезда туда, и тогда леди Рэдклифф послала за мной и оставила меня у себя. Я была ее единственной родственницей. В доме также проживал Деннис Рэдклифф, племянник ее мужа. Я всегда называла его кузеном, хотя, конечно, это не так. Тетя Люси открыто заявляла, что намерена оставить свои деньги Деннису, исключая небольшое содержание для меня. Она говорила, что это деньги Рэдклиффа и должны отойти к Рэдклиффу. Однако, когда Деннису было двадцать два года, тетя с ним поссорилась, по-моему, из-за каких-то его долгов. Когда через год она умерла, я с удивлением узнала, что все деньги завещаны мне. Я понимала, что это тяжелый удар для Денниса, и отдала бы ему деньги, если бы он их взял, но это оказалось невозможным. Тем не менее, когда мне исполнился двадцать один год, я составила завещание, оставив все ему. Это единственное, что я могла сделать. Так что, если я попаду под машину, деньги перейдут к Деннису.
	-- А могу я узнать, когда вам исполнился двадцать один год? -- спросил Томми.
	-- Всего три недели назад.
	-- Хорошо. Итак, я снова попрошу вас описать ваших домочадцев.
	-- Слуг или... других?
	-- И тех, и этих.
	-- Как я уже говорила, слуги с нами давно. Это старая миссис Холлоуэй, кухарка, ее племянница Роуз, судомойка, две пожилые служанки и Ханна, личная служанка тети, которая всегда очень меня любила. Горничную зовут Эстер Куонт, она приятная, спокойная девушка. Что до остальных, то это мисс Логан, которая была компаньонкой тети Люси и ведет все хозяйство, капитан Рэдклифф -- Деннис, о котором я вам говорила, и девушка по имени Мэри Чилкотт, моя старая школьная подруга, которая гостит у нас.
	Томми немного подумал.
	-- Все выглядит совершенно ясным, мисс Харгривс, -- заговорил он минуты через две. -- Насколько я понимаю, у вас нет особых причин подозревать какое-то конкретное лицо? Вы просто боитесь, что это может оказаться... ну, не слуга?
	-- Вот именно, мистер Блант. Я понятия не имею, кто воспользовался оберточной бумагой. Адрес был написан печатными буквами.
	-- Кажется, остается только одно, -- сказал Томми. -- Я должен побывать на месте происшествия.
	Девушка вопросительно посмотрела на него.
	-- Предлагаю, -- продолжал Томми после очередной паузы, -- чтобы вы предупредили домашних о приезде... ну, скажем, мистера и миссис ван Дьюзен -- ваших американских друзей. Вы сможете сделать это вполне естественно?
	-- Да, это будет нетрудно. Когда вы приедете, завтра или послезавтра?
	-- Если не возражаете, завтра. Нельзя терять времени.
	-- Тогда все решено.
	Девушка встала и протянула руку.
	-- Только, мисс Харгривс, никому ни слова о том, что мы не те, кем кажемся.
	Проводив посетительницу, Томми вернулся в кабинет и спросил:
	-- Что ты об этом думаешь, Таппенс?
	-- Мне это не нравится, -- решительно ответила Таппенс. -- Особенно то, что в конфетах было так мало мышьяка.
	-- Что ты имеешь в виду?
	-- Неужели ты не понимаешь? Конфеты, которые присылали соседям, были только уловкой с целью создать впечатление, будто это работа местного маньяка. Отравись девушка по-настоящему, это тоже приписали бы ему. Если бы не чистая случайность, никто бы никогда не догадался, что конфеты прислал кто-то, живущий в доме.
	-- Ты права, это случайность. Думаешь, опасность грозит самой девушке?
	-- Боюсь, что да. Помню, я читала о завещании старой леди Рэдклифф. Ее племянница унаследовала кучу денег.
	-- Да, а три недели назад она достигла совершеннолетия и составила завещание. Для Денниса Рэдклиффа это выглядит скверно. Ему выгодна ее смерть.
	Таппенс кивнула:
	-- Самое худшее, что Лоис сама так думает. Вот почему она не обратилась в полицию. Она уже его подозревает и, по-видимому, влюблена в него, раз ведет себя подобным образом.
	-- В таком случае, -- задумчиво осведомился Томми, -- почему он не женится на ней? Это было бы куда проще и безопаснее.
	Таппенс уставилась на него.
	-- Здорово! -- воскликнула она. -- Высший класс! Обрати внимание, я уже готова к роли американки.
	-- Зачем совершать преступление, когда под рукой вполне законное средство?
	Таппенс подумала пару минут.
	-- Поняла! -- заявила она. -- Должно быть, он женился на барменше, когда был в Оксфорде. Вот причина ссоры с тетей. Это объясняет все.
	-- Тогда почему бы не послать отравленные конфеты барменше? -- возразил Томми. -- Это было бы куда более практично. Я хотел бы, чтобы ты не делала столь поспешные выводы, Таппенс.
	-- Это дедукция, -- с достоинством промолвила Таппенс. -- Хотя это ваша первая коррида, друг мой, но, пробыв двадцать минут на арене...
	Томми запустил в нее подушкой.





Глава 18


Дом затаившейся смерти





(продолжение)


	-- Таппенс, подойди-ка сюда.
	Это происходило на следующее утро во время завтрака. Таппенс поспешила из своей спальни в столовую. Томми ходил взад-вперед с раскрытой газетой в руке.
	-- В чем дело?
	Повернувшись, Томми протянул ей газету и указал на заголовок:
			«ТАИНСТВЕННОЕ ОТРАВЛЕНИЕ.
	СМЕРТЬ ИЗ-ЗА САНДВИЧЕЙ С ИНЖИРОМ»
	Таппенс прочитала заметку. Загадочное отравление птомаином произошло в «Тернли-Грейндж». Погибли хозяйка дома, мисс Лоис Харгривс, и горничная Эстер Куонт. Капитан Рэдклифф и мисс Логан серьезно заболели. Причиной считали инжировый конфитюр, использованный для сандвичей, так как другая леди, мисс Чилкотт, которая не ела их, чувствует себя нормально.
	-- Мы должны немедленно ехать туда! -- воскликнул Томми. -- Бедная девушка! И почему я не поехал с ней вчера?
	-- Если бы ты так поступил, -- отозвалась Таппенс, -- то, возможно, тоже съел бы сандвич с инжиром и уже был бы мертв. Давай собираться. Кстати, здесь сказано, что Деннис Рэдклифф тоже серьезно пострадал.
	-- Вероятно, негодяй прикидывается.
	Около полудня они прибыли в деревушку Тернли. Пожилая женщина с красными глазами открыла им дверь «Тернли-Грейндж».
	-- Я не репортер, -- быстро сказал Томми, прежде чем она успела заговорить. -- Мисс Харгривс приходила ко мне вчера и просила меня приехать сюда. Кого бы я мог повидать?
	-- Если хотите, можете поговорить с доктором Бертоном, он сейчас здесь, -- с сомнением ответила женщина. -- Или с мисс Чилкотт. Она занимается всеми приготовлениями.
	Но Томми ухватился за первое предложение.
	-- Я бы хотел сразу же побеседовать с доктором Бертоном, -- решительно заявил он.
	Женщина проводила его в маленькую гостиную. Спустя пять минут дверь открылась и вошел высокий пожилой мужчина с сутулыми плечами и добрым, но печальным лицом.
	-- Доктор Бертон? -- Томми протянул ему свою карточку. -- Мисс Харгривс посетила меня вчера по поводу отравленных конфет. Я приехал расследовать это дело по ее просьбе, увы, слишком поздно.
	Доктор внимательно посмотрел на него:
	-- Вы сам мистер Блант?
	-- Да. Это моя ассистентка, мисс Робинсон.
	Доктор кивнул Таппенс.
	-- При данных обстоятельствах нет нужды в скрытности. Если бы не эпизод с конфетами, я бы приписал эти смерти тяжелому отравлению птомаином необычайно сильного действия, вызвавшим желудочно-кишечное воспаление и кровотечение. Я отдам инжировый конфитюр на анализ.
	-- Вы подозреваете отравление мышьяком?
	-- Нет. Яд, если только его действительно использовали, был более сильным и быстродействующим. Это больше похоже на какой-то мощный растительный токсин.
	-- Понятно. Вы вполне уверены, доктор Бертон, что капитан Рэдклифф страдает от той же формы отравления?
	Доктор покачал головой:
	-- Капитан Рэдклифф уже не страдает ни от какой формы.
	-- Ага! -- воскликнул Томми. -- Так я и...
	-- Капитан Рэдклифф скончался в пять утра.
	Томми был ошарашен. Доктор собрался уходить.
	-- А другая жертва, мисс Логан? -- спросила Таппенс.
	-- У меня есть все основания надеяться, что мисс Логан поправится, раз она все еще жива. Очевидно, на пожилую женщину яд подействовал не столь эффективно. Я сообщу вам о результате анализа, мистер Блант. А тем временем мисс Чилкотт, я уверен, расскажет вам обо всем, что вы хотите знать.
	В этот момент дверь открылась и вошла высокая девушка с загорелым лицом и спокойными голубыми глазами. Доктор Бертон представил их друг другу.
	-- Я рада, что вы приехали, мистер Блант, -- сказала Мэри Чилкотт. -- Все это слишком ужасно! У вас есть ко мне вопросы?
	-- Откуда взялся инжировый конфитюр?
	-- Это особый сорт, который доставляют из Лондона. Мы часто его покупаем. Никто не подозревал, что эта банка отличается от остальных. Лично мне не нравится вкус инжира, потому я и не пострадала. Не понимаю, каким образом отравился Деннис, он ведь ходил куда-то пить чай. Должно быть, съел сандвич, когда вернулся.
	Томми почувствовал, как Таппенс сжала его руку.
	-- В котором часу вернулся капитан Рэдклифф? -- спросил он.
	-- Право, не знаю. Но могу выяснить.
	-- Спасибо, мисс Чилкотт, это не имеет значения. Надеюсь, вы не возражаете, если я расспрошу слуг?
	-- Делайте что хотите, мистер Блант. Я почти потеряла способность соображать. А вы не думаете, что тут есть... ну, нечто подозрительное? -- В ее глазах мелькнула тревога.
	-- Пока не знаю. Скоро мы это выясним.
	-- Да, полагаю, доктор Бертон отдаст конфитюр на анализ.
	Извинившись, она отошла к окну поговорить с садовником.
	-- Займись служанками, Таппенс, -- велел Томми, -- а я поищу кухню. Возможно, мисс Чилкотт потеряла способность соображать, но по ней этого не скажешь.
	Таппенс молча кивнула.
	Супруги встретились через полчаса.
	-- Теперь поделимся результатами, -- сказал Томми. -- Сандвичи подали к чаю, и горничная съела один из них. Кухарка уверена, что Деннис Рэдклифф еще не возвращался, когда посуду убирали после чая. Странно. Каким же образом он отравился?
	-- Деннис вернулся без четверти семь, -- сообщила Таппенс. -- Служанка видела его из окна. Перед обедом он выпил коктейль в библиотеке. Служанка как раз убирала его стакан, но я успела забрать его, прежде чем она его вымыла. После этого он пожаловался на недомогание.
	-- Отлично, -- сказал Томми. -- Я передам этот стакан Бертону. Что-нибудь еще?
	-- Я бы хотела, чтобы ты поговорил с Ханной, служанкой. Она... какая-то странная.
	-- Что значит «странная»?
	-- Ну, выглядит как полоумная.
	-- Ладно, покажи мне ее.
	Таппенс повела Томми наверх. У Ханны была своя маленькая гостиная. Служанка сидела на стуле с раскрытой Библией на коленях. Она даже не посмотрела на вошедших, продолжая читать вслух:
	-- «Да падут на них горящие угли; да будут они повержены в огонь, в пропасти, так, чтобы не встали»[31].
	-- Могу я поговорить с вами? -- спросил Томми.
	Ханна нетерпеливо отмахнулась:
	-- Сейчас не время. Близится час, говорю я. «Я преследую врагов моих, и настигаю их, и не возвращаюсь, доколе не истреблю их»[32]. Так сказано в Писании. Слово Божие дошло до меня. Я -- бич Господень.
	-- Совсем рехнулась, -- пробормотал Томми.
	-- Она уже давно так себя ведет, -- шепнула Таппенс.
	Томми подобрал раскрытую книгу, лежащую на столе переплетом вверх, посмотрел на название и сунул ее в карман.
	Внезапно старуха поднялась и угрожающе посмотрела на них:
	-- Уходите отсюда. Время не ждет! Я -- цеп Господень. Там, где он опускается, свистит ветер, уничтожая все. Да сгинут безбожники! Это дом зла, говорю я вам! Берегитесь гнева Господа, чьей служанкой я являюсь.
	Она шагнула к ним со свирепым выражением лица, и Томми счел за благо удалиться. Закрывая дверь, он видел, как старуха снова взяла Библию.
	-- Интересно, всегда ли она была такой, -- пробормотал Томми.
	Он вытащил из кармана книгу, которую подобрал со стола.
	-- Посмотри-ка. Странное чтиво для невежественной служанки.
	Таппенс взглянула на книгу.
	-- «Фармакология». -- Она посмотрела на форзац. -- Принадлежала Эдуарду Логану. Старая книга. Томми, не могли бы мы повидать мисс Логан? Доктор Бертон сказал, что ей лучше.
	-- Спросим у мисс Чилкотт?
	-- Нет. Давай найдем кого-нибудь из служанок и пошлем к мисс Логан.
	Немного спустя им сообщили, что мисс Логан примет их.
	Томми и Таппенс проводили в большую спальню, выходящую окнами на лужайку. В кровати лежала старая леди с седыми волосами, тонкие черты ее лица были искажены болью.
	-- Мне было очень плохо, -- произнесла она слабым голосом. -- Я не могу много говорить, но Эллен сказала, что вы детективы. Значит, Лоис приходила с вами посоветоваться? Она собиралась это сделать.
	-- Да, мисс Логан, -- ответил Томми. -- Мы не хотим вас утомлять, но, возможно, вы сумеете ответить на несколько вопросов. Как по-вашему, служанка Ханна вполне в своем уме?
	Мисс Логан посмотрела на них с явным удивлением:
	-- Конечно. Она очень религиозна, но с ней все в порядке.
	Томми протянул ей книгу:
	-- Это ваша, мисс Логан?
	-- Да. Это одна из книг моего отца. Он был великим врачом, одним из пионеров лечения сыворотками. -- В голосе старой леди звучала гордость.
	-- Имя показалось мне знакомым, -- солгал Томми. -- Вы давали эту книгу Ханне?
	-- Ханне? -- Мисс Логан приподнялась в постели с возмущенным видом. -- Разумеется, нет. Она бы не поняла в ней ни слова. Книга рассчитана на профессионалов.
	-- Понимаю. Тем не менее я нашел ее в комнате Ханны.
	-- Безобразие! -- заявила мисс Логан. -- Я не позволяю слугам брать мои вещи.
	-- Где должна была находиться книга?
	-- На полке в моей гостиной... хотя нет, я дала ее Мэри. Милая девочка интересуется травами и проделала с ними пару экспериментов в моей кухне. У меня есть своя кухонька, где я готовлю настойки и консервы по-старомодному. Дорогая Люси, леди Рэдклифф, уверяла, что мой чай из пижмы чудесно помогает от простуды. Бедняжка Люси постоянно простужалась, как и Деннис. Его отец был моим двоюродным братом.
	Томми прервал эти воспоминания:
	-- Кто-нибудь пользуется вашей кухней, кроме вас и мисс Чилкотт?
	-- Ханна там убирает и кипятит чайник для утреннего чая.
	-- Благодарю вас, мисс Логан, -- сказал Томми. -- Пока что у меня больше нет к вам вопросов. Надеюсь, мы не слишком вас утомили.
	Он вышел из комнаты и спустился вниз, нахмурив брови.
	-- Здесь есть кое-что, мой дорогой мистер Рикардо, чего я не понимаю.
	Таппенс поежилась:
	-- Ненавижу этот дом. Давай пройдемся и постараемся все обдумать.
	Томми согласился. Сначала они отнесли стакан из-под коктейля в дом доктора, а потом отправились на прогулку, обсуждая дело.
	-- Иногда бывает легче прикидываться дураком, -- сказал Томми. -- В стиле Ано. Полагаю, некоторым кажется, что меня все это не волнует. Но это не так, волнует, и даже очень. Я чувствую, что мы должны были каким-то образом это предотвратить.
	-- По-моему, все глупости, -- отозвалась Таппенс. -- Разве мы советовали Лоис Харгривс не обращаться в Скотленд-Ярд? Ничто не мешало ей привлечь к делу полицию. Если бы она не пришла к нам, то вовсе бы ничего не сделала.
	-- И результат был бы тот же. Да, ты права, Таппенс. Глупо упрекать себя в том, чему ты не мог помешать. Но теперь я хотел бы не ударить в грязь лицом.
	-- А это будет не так легко.
	-- Похоже на то. Возможностей много, но все они выглядят абсолютно невероятными. Предположим, Деннис Рэдклифф отравил сандвичи, зная, что будет отсутствовать во время чая. Все вроде бы сходится.
	-- Да, -- сказала Таппенс, -- но ведь он тоже отравился, и это вроде бы освобождает его от подозрений. К тому же мы не должны забывать о Ханне.
	-- О Ханне?
	-- Одержимые религиозной манией способны на самые дикие поступки.
	-- А в том, что она ею одержима, сомневаться не приходится, -- согласился Томми. -- Нужно сказать об этом доктору Бертону.
	-- Должно быть, это развилось у нее внезапно, -- заметила Таппенс. -- Если верить словам мисс Логан.
	-- Кажется, религиозная мания протекает именно так, -- промолвил Томми. -- Сначала человек годами поет псалмы в своей спальне, а потом неожиданно его охватывает страсть к насилию.
	-- Против Ханны улик больше, чем против кого-либо из остальных, -- задумчиво сказала Таппенс. -- И все же у меня есть идея...
	Она умолкла.
	-- Да? -- подбодрил ее Томми.
	-- Даже не идея, полагаю, это всего лишь предубеждение.
	-- Предубеждение против кого-то?
	Таппенс кивнула:
	-- Томми, тебе нравится Мэри Чилкотт?
	Томми задумался:
	-- Пожалуй, да. Она кажется мне чересчур спокойно-деловитой, но вполне надежной.
	-- А ты не считаешь странным, что она почти не выглядит расстроенной?
	-- Ну, в каком-то смысле это говорит в ее пользу. Я имею в виду, что если бы она была виновной, то притворялась бы убитой горем.
	-- По-видимому, да, -- кивнула Таппенс. -- К тому же у нее вроде бы нет никаких мотивов. Какая ей польза от этих смертей?
	-- А кто-нибудь из слуг не может быть в этом замешан?
	-- Маловероятно. Они производят впечатление надежных и преданных. Интересно, как выглядела горничная Эстер Куонт?
	-- По-твоему, если она была молодой и хорошенькой, то могла иметь к этому отношение?
	-- Вот именно. -- Таппенс вздохнула. -- Пока ситуация не внушает оптимизма.
	-- Надеюсь, полиция во всем разберется, -- сказал Томми.
	-- Возможно. Но я бы хотела, чтобы это сделали мы. Кстати, ты обратил внимание на маленькие красные точки на руке мисс Логан?
	-- Едва ли. А что такое?
	-- Они похожи на следы от шприца, -- объяснила Таппенс.
	-- Возможно, доктор Бертон делал ей какие-то инъекции.
	-- Да, но не около сорока штук.
	-- Пристрастие к кокаину? -- с надеждой предположил Томми.
	-- Я подумала об этом, -- отозвалась Таппенс, -- но у нее нормальные зрачки. Привычку к кокаину или морфию всегда можно обнаружить по зрачкам. Кроме того, эта старая леди не похожа на наркоманку.
	-- Респектабельная и богобоязненная, -- согласился Томми.
	-- Все так трудно, -- пожаловалась Таппенс. -- Сколько мы с тобой ни говорили, а к разгадке не приблизились ни на шаг. Не забудь зайти к доктору по дороге домой.
	Дверь дома доктора Бертона открыл долговязый паренек лет пятнадцати.
	-- Мистер Блант? -- спросил он. -- Доктор вышел, но оставил для вас записку.
	Томми быстро развернул и прочитал ее.
	«Дорогой мистер Блант! Есть причины полагать, что в качестве яда использовали рицин -- мощный токсический белок растительного происхождения. Пожалуйста, пока сохраните это в тайне».
	Томми уронил записку, но сразу же ее подобрал.
	-- Рицин, -- пробормотал он. -- Ты что-нибудь о нем знаешь, Таппенс? Ведь ты подкована в таких вещах.
	-- Кажется, -- задумчиво ответила Таппенс, -- его добывают из касторового масла.
	-- Всегда терпеть не мог касторку, -- поморщился Томми.
	-- Касторка тут ни при чем. Рицин получают из тех же семян, что и касторовое масло. По-моему, утром я видела эти растения в саду -- высокие, с блестящими листьями.
	-- Ты имеешь в виду, что кто-то добыл этот яд прямо здесь? Может быть, Ханна?
	Таппенс покачала головой:
	-- Маловероятно. Ей бы не хватило знаний.
	-- Книга! -- внезапно воскликнул Томми. -- Кажется, она все еще у меня в кармане. Да. -- Он вытащил ее и стал энергично листать. -- Так я и думал! Вот страница, на которой она была открыта сегодня утром. Видишь, Таппенс? Рицин!
	Таппенс выхватила у него книгу.
	-- Можешь разобраться, где тут голова, а где хвост? -- осведомился Томми. -- Лично я -- нет.
	-- А мне все кажется достаточно ясным. -- Таппенс читала на ходу, опираясь на руку Томми.
	Вскоре она захлопнула книгу. Они приближались к дому.
	-- Предоставь это мне, Томми. На сей раз я -- бык, пробывший на арене более двадцати минут.
	Томми кивнул.
	-- Командуй кораблем, Таппенс, -- серьезно сказал он. -- Мы должны добраться до истины.
	-- Прежде всего, -- заявила Таппенс, когда они вошли в дом, -- мне нужно задать мисс Логан еще один вопрос.
	Она побежала наверх. Томми последовал за ней. Таппенс постучала в дверь комнаты старой леди и вошла.
	-- Это снова вы, дорогая? -- спросила мисс Логан. -- По-моему, вы слишком молодая и хорошенькая, чтобы быть детективом. Выяснили что-нибудь?
	-- Да, -- ответила Таппенс.
	Мисс Логан вопросительно посмотрела на нее.
	-- Не знаю, насколько я хорошенькая, -- продолжала Таппенс, -- но, будучи молодой, я во время войны работала в госпитале и немного разбираюсь в лечении сыворотками. В частности, мне известно, что если вводить рицин подкожно в малых дозах, то вырабатывается иммунитет, в организме формируется антирицин. Этот факт послужил основой для сыворотной терапии. Вы знали это, мисс Логан, и некоторое время вводили себе рицин, чтобы потом могли спокойно принять яд вместе с остальными. Вы помогали вашему отцу в его работе и все знали о рицине и о том, как его добывают из семян. Вы специально выбрали день, когда Деннис Рэдклифф отсутствовал во время чая. Он не должен был умереть раньше Лоис Харгривс. Так как она умерла первой, он наследует ее деньги, а после его смерти они переходят к вам -- его ближайшей родственнице. Помните, вы говорили нам утром, что его отец был вашим двоюродным братом.
	Старая леди злобно уставилась на Таппенс.
	Внезапно в комнату ворвалась Ханна, бешено размахивая горящим факелом.
	-- Вы изрекли истину! Вот где таилось зло! Я видела, как она читала книгу и улыбалась, нашла страницу, и, хотя ничего не поняла, глас Божий обратился ко мне. Она всегда ненавидела мою старую хозяйку и завидовала ей. Она ненавидела и мою дорогую мисс Лоис. Но зло будет уничтожено -- пламя Господне поглотит его!
	Ханна подскочила к кровати, продолжая размахивать факелом.
	-- Уберите ее! -- закричала старая леди. -- Все это правда, только уберите ее отсюда!
	Таппенс бросилась к Ханне, но та успела поджечь полог кровати, прежде чем Таппенс вырвала у нее факел и наступила на него. Томми вбежал в комнату, сорвал полог и сбил огонь ковром. Потом он устремился на помощь Таппенс, они уже справились с Ханной, когда в спальню вошел доктор Бертон.
	Нескольких слов оказалось достаточным, чтобы ввести его в курс дела.
	Доктор поспешил к кровати, взял руку мисс Логан, но почти сразу отпустил ее.
	-- Шок оказался слишком сильным. Она мертва. Возможно, учитывая обстоятельства, это к лучшему. -- Помолчав, он добавил: -- Рицин был и в стакане с коктейлем.
	-- Это действительно наилучший выход, -- сказал Томми, когда они вышли, оставив Ханну на попечение доктора. -- Таппенс, ты была просто чудесна!
	-- Только вот Ано тут было почти нечего делать, -- отозвалась Таппенс.
	-- Дело оказалось слишком серьезным, чтобы ломать комедию. Я все еще не могу думать об этой девушке. Но вся слава принадлежит тебе. Воспользуюсь знакомой цитатой: «Великое преимущество быть умным и не выглядеть таковым».
	-- Скотина ты, Томми, -- сказала Таппенс.





Глава 19


Железное алиби


	Томми и Таппенс были заняты разбором корреспонденции. Внезапно Таппенс издала возглас и передала письмо Томми.
	-- Новый клиент, -- сообщила она.
	-- Ха! -- воскликнул Томми. -- Какие выводы мы можем сделать из этого письма, Ватсон? Пожалуй, никаких, кроме того факта, что мистер... э-э... Монтгомери Джоунс не в ладах с грамотой, и это доказывает, что он получил дорогое образование.
	-- Монтгомери Джоунс? -- переспросила Таппенс. -- Почему мне знакомо это имя? Ах да, кажется, его упоминала Жанетт Сент-Винсент. Его мать, леди Айлин Монтгомери, сварливая приверженка высокой церкви[33], вся в золотых крестах и тому подобном, вышла замуж всего лишь за мистера Джоунса, который, однако, невероятно богат.
	-- Все та же старая история, -- сказал Томми. -- Давай-ка посмотрим, в какое время этот мистер Монтгомери Джоунс желает нас повидать. Ага, в половине двенадцатого.
	Ровно в одиннадцать тридцать очень высокий молодой человек, дружелюбно улыбаясь, вошел в приемную и обратился к Элберту:
	-- Послушайте... могу я видеть мистера... э-э... Бланта?
	-- Вам назначена встреча, сэр? -- спросил Элберт.
	-- Не знаю. Наверно, да. Я имею в виду, что написал письмо...
	-- Ваше имя, сэр?
	-- Мистер Монтгомери Джоунс.
	-- Я передам мистеру Бланту.
	Вскоре он вернулся.
	-- Пожалуйста, подождите несколько минут, сэр. Мистер Блант занят очень важным телефонным разговором.
	-- О... да... конечно, -- сказал мистер Монтгомери Джоунс.
	Решив, что на клиента произведено достаточное впечатление, Томми нажал кнопку на столе, и Элберт проводил мистера Монтгомери Джоунса в кабинет.
	Томми поднялся ему навстречу и, пожав руку, указал на свободный стул.
	-- Итак, мистер Монтгомери Джоунс, -- осведомился он, -- чем мы можем вам помочь?
	Мистер Монтгомери Джоунс бросил неуверенный взгляд на присутствующее в кабинете третье лицо.
	-- Мой доверенный секретарь, мисс Робинсон, -- представил Томми. -- При ней вы можете говорить абсолютно свободно. Насколько я понимаю, речь идет о семейном деле деликатного свойства?
	-- Ну... не совсем, -- ответил мистер Монтгомери Джоунс.
	-- Вы меня удивляете, -- сказал Томми. -- Надеюсь, у вас лично нет неприятностей?
	-- В общем, нет.
	-- Тогда вы, может быть, изложите факты? -- предложил Томми.
	Однако казалось, что именно это мистер Монтгомери Джоунс сделать не в состоянии.
	-- Я вынужден обратиться к вам по чертовски странному поводу, -- неуверенно заговорил он. -- Даже не знаю, как начать...
	-- Мы не занимаемся бракоразводными делами, -- предупредил Томми.
	-- Господи, я совсем не то имел в виду. Просто речь идет о глупой шутке.
	-- Кто-то подшутил над вами таинственным образом? -- предположил Томми.
	Но мистер Монтгомери Джоунс снова покачал головой.
	-- Ну, -- заявил Томми, -- тогда давайте послушаем, что вы нам сообщите.
	Последовала пауза.
	-- Понимаете, -- сказал наконец мистер Джоунс, -- это произошло за обедом. Я сидел рядом с девушкой...
	-- Да? -- ободряюще произнес Томми.
	-- Она... ну, я не могу ее описать, но это одна из самых бесстрашных и азартных девушек, каких я когда-либо встречал. Она австралийка, приехала в Англию с другой девушкой и делит с ней квартиру на Кларджес-стрит. Просто описать не могу, какое впечатление она на меня произвела.
	-- Мы хорошо это представляем, мистер Джоунс, -- сказала Таппенс.
	Она понимала, что справиться с бедами мистера Монтгомери Джоунса способно женское сочувствие, а никак не деловитые методы мистера Бланта.
	-- Для меня было полной неожиданностью, -- продолжал мистер Джоунс, -- что девушка способна так ошеломить. Там была еще одна девушка, даже две. Одна довольно хорошенькая, но мне не слишком нравится ее подбородок. Правда, танцует она чудесно, да и знаю я ее всю жизнь, в таких случаях парень чувствует себя в безопасности. А другая -- из «Фриволити». Жутко забавная, но мамаша подняла бы жуткий скандал, если что, да и вообще я не собирался жениться ни на одной из них. Я просто думал о своем, когда оказался рядом с той девушкой... Ну как гром с ясного неба...
	-- Весь мир сразу изменился, -- сочувственно подсказала Таппенс.
	Томми нетерпеливо ерзал на стуле. Повествование о любовных делах мистера Монтгомери Джоунса ему порядком наскучило.
	-- Вот-вот, -- обрадовался мистер Джоунс. -- Вы попали в самую точку. Только я ей вряд ли пришелся по вкусу. Вы, может быть, не заметили, но я не слишком-то умен.
	-- Не стоит быть излишне скромным, -- заметила Таппенс.
	-- О, я отлично понимаю, что не подхожу такой чудесной девушке, -- с обезоруживающей улыбкой продолжал мистер Джоунс. -- Вот почему я чувствую, что должен что-то предпринять. Это мой единственный шанс. Она настоящая спортсменка, никогда не откажется от своего слова.
	-- Мы искренне желаем вам удачи, -- сказала Таппенс. -- Но я не понимаю, что вы хотите от нас.
	-- Боже мой! -- воскликнул мистер Джоунс. -- Разве я не объяснил?
	-- Нет, -- покачала головой Таппенс, -- не объяснили.
	-- Ну, мы говорили о детективных историях. Уна, ее так зовут, увлекается ими не меньше меня. В частности, мы обсуждали одну из них, где все зависело от алиби. Потом мы стали говорить о том, можно ли сфабриковать алиби, и я сказал... нет, кажется, это она...
	-- Не важно, кто из вас это сказал, -- перебила Таппенс.
	-- Так вот, я сказал, что это чертовски трудно. Она не согласилась, заявила, что нужно только поработать мозгами. Мы разгорячились, и тогда Уна сказала: «Предлагаю пари. На что поспорим, что я смогу сфабриковать алиби, которое никому не удастся опровергнуть?» -- «На что угодно», -- ответил я. Уна была уверена в себе. «Для меня это пустяк», -- заявила она. «А предположим, ты проиграешь и я потребую от тебя выполнить мое желание?» Но Уна засмеялась и сказала, что происходит из семьи игроков, поэтому умеет проигрывать.
	-- Ну? -- произнесла Таппенс, когда мистер Джоунс сделал паузу и умоляюще посмотрел на нее.
	-- Неужели вы не понимаете? Это мой единственный шанс заставить такую девушку обратить на меня внимание. Вы не представляете, какая она азартная. Прошлым летом Уна каталась на лодке, и кто-то поспорил, что она не сможет прыгнуть в воду и доплыть до берега в одежде. Думаете, Уна этого не сделала? Как бы не так!
	-- Весьма странная просьба, -- заметил Томми. -- Не уверен, что я правильно ее понял.
	-- Все очень просто, -- сказал Монтгомери Джоунс. -- Должно быть, вы все время этим занимаетесь -- расследуете фальшивые алиби и находите, где у них изъян.
	-- Да, разумеется, -- согласился Томми. -- Мы часто выполняем такую работу.
	-- Кто-то должен выполнить ее для меня, -- настаивал Джоунс. -- Я сам не подхожу для таких занятий. Вам нужно только разоблачить ее. Наверно, для вас это выглядит бесполезным делом, но для меня оно значит очень многое, и я готов оплатить... э-э... все необходимые расходы.
	-- Тогда все в порядке, -- сказала Таппенс. -- Я уверена, что мистер Блант выполнит ваше поручение.
	-- Разумеется, -- кивнул Томми. -- Тем более что оно внесет разнообразие в нашу рутинную работу.
	Мистер Монтгомери Джоунс облегченно вздохнул, вытащил из кармана бумаги и выбрал одну.
	-- Вот. -- Он прочитал текст: -- «Посылаю тебе доказательство того, что я была в двух разных местах в одно и то же время. Согласно одной версии, я в одиночестве обедала в ресторане "Бон тан" в Сохо, ходила в театр "Дьюкс" и ужинала с другом, мистером Ле Маршаном, в "Савое", а согласно другой -- ночевала в отеле "Касл" в Торки и вернулась в Лондон на следующее утро. Ты должен выяснить, какая из двух версий правильная и как я сфабриковала другую». Теперь вам ясно, что я от вас хочу.
	-- Весьма необычная маленькая проблема, -- пробормотал Томми.
	-- А вот фотография Уны, -- добавил мистер Джоунс. -- Вам она понадобится.
	-- Как полное имя этой леди? -- осведомился Томми.
	-- Мисс Уна Дрейк. А ее адрес: Кларджес-стрит, 180.
	-- Благодарю вас, -- сказал Томми. -- Хорошо, мы займемся этим делом, мистер Монтгомери Джоунс. Надеюсь, вскоре сможем сообщить вам хорошие новости.
	-- Я вам бесконечно признателен! -- Мистер Джоунс поднялся и стиснул руку Томми. -- У меня камень с души свалился.
	Проводив клиента, Томми вернулся в кабинет. Таппенс уже рылась в шкафу с библиотекой классиков детективного жанра.
	-- Инспектор Френч[34], -- заявила она.
	-- Что-что? -- переспросил Томми.
	-- Инспектор Френч, -- повторила Таппенс. -- Он всегда занимается алиби. Я знаю процедуру. Нам следует проверить все факты. Сначала все будет казаться неопровержимым, но при внимательном рассмотрении мы обнаружим погрешность.
	-- Это не должно составить особого труда, -- согласился Томми. -- Я имею в виду, если знаешь с самого начала, что одно алиби фальшивое. Это меня и беспокоит.
	-- Не вижу причин для беспокойства.
	-- Я беспокоюсь о девушке, -- объяснил Томми. -- Возможно, ей придется выйти замуж за этого молодого человека, хочет она того или нет.
	-- Не будь таким дурачком, милый, -- улыбнулась Таппенс. -- Женщины никогда не бывают такими азартными игроками, какими кажутся. Если бы девушка уже не была готова выйти за этого симпатичного, но довольно пустоголового молодого человека, она бы никогда не согласилась на такое пари. Но поверь мне, Томми, она выйдет за него с куда большим энтузиазмом и уважением, если он выиграет, нежели если ей придется как-нибудь облегчить ему эту задачу.
	-- Ты думаешь, что все знаешь, -- усмехнулся ее супруг.
	-- Так оно и есть.
	-- Ну, давай изучим наши данные. -- Томми придвинул к себе бумаги. -- Во-первых, фотография. Хм, симпатичная девушка, и снимок достаточно четкий. Ее будет легко узнать.
	-- Нам понадобятся фотографии еще нескольких девушек, -- заметила Таппенс.
	-- Почему?
	-- Так бывает всегда. Ты показываешь официантам четыре или пять, и они выбирают нужную.
	-- Думаешь, они всегда так делают? -- усомнился Томми. -- Я имею в виду, выбирают нужную?
	-- Во всяком случае, в книгах, -- ответила Таппенс.
	-- Жаль, что жизнь так не похожа на книги, -- вздохнул Томми. -- Ну, что еще мы имеем? Да, это лондонский вариант. Обедала в «Бон тан» в половине восьмого. Ходила в театр «Дьюкс» и смотрела «Голубые дельфиниумы». Прилагается корешок билета. Ужинала в «Савое» с мистером Ле Маршаном. Полагаю, мы можем с ним побеседовать.
	-- Это ничего нам не даст, -- возразила Таппенс, -- так как если он ей помогает, то, естественно, не станет ее выдавать. Мы не можем доверять ни одному его слову.
	-- А вот вариант Торки, -- продолжал Томми. -- Уехала туда двенадцатичасовым поездом из Паддингтона, ходила на ленч в вагон-ресторан (прилагается оплаченный счет), остановилась в отеле «Касл» на одну ночь. Еще один счет.
	-- Думаю, первая версия -- ложная, -- сказала Таппенс. -- Для того чтобы купить театральный билет, необязательно ходить в театр. Девушка просто поехала в Торки.
	-- Если так, то это упрощает дело, -- отозвался Томми. -- Думаю, нам все-таки следует поговорить с мистером Ле Маршаном.
	Мистер Ле Маршан оказался жизнерадостным молодым человеком, не обнаружившим особого удивления при виде Томми и Таппенс.
	-- Уна затеяла очередную игру, не так ли? -- осведомился он. -- Никогда не знаешь, что еще выкинет эта малышка.
	-- Насколько я понимаю, мистер Ле Маршан, -- спросил Томми, -- мисс Дрейк ужинала с вами в «Савое» вечером в прошлый вторник?
	-- Верно, -- ответил мистер Ле Маршан. -- Я знаю, что это был вторник, потому что Уна все время это подчеркивала и даже заставила меня записать в книжечке.
	Он не без гордости продемонстрировал запись карандашом: «Вторник 19-е. Ужинал с Уной в "Савое".»
	-- А вы не знаете, где до того была мисс Дрейк в тот вечер?
	-- Ходила на какую-то паршивую пьесу под названием «Розовые пионы» или что-то в этом роде. По ее словам, полная дребедень.
	-- Вы абсолютно уверены, что мисс Дрейк была с вами в тот вечер?
	Мистер Ле Маршан уставился на него:
	-- Конечно, уверен, раз я вам это сказал.
	-- Возможно, она попросила вас это сделать, -- предположила Таппенс.
	-- Ну, вообще-то Уна сказала кое-что чертовски странное. «Ты думаешь, Джимми, что ужинаешь здесь со мной, но на самом деле я ужинаю в Девоншире за двести миль отсюда». Чудно, правда? Вроде этих историй про астральные тела. Самое забавное то, что мой приятель Дики Рис заявляет, будто видел ее там.
	-- Кто такой этот Дики Рис?
	-- Просто мой друг. Гостил у тети в Торки. Старушка все собирается помереть, но ничего у нее не получается. Вот Дики и торчал там, изображая любящего племянника. «На днях я видел эту австралийскую девушку, Уну или как там ее, -- сказал он. -- Хотел подойти и поболтать с ней, но тетя потащила меня к очередной развалине в инвалидном кресле». -- «Когда это было?» -- спросил я, а он ответил: «Во вторник, во время чая». Конечно, я объяснил ему, что он ошибся, но все-таки это странно, не так ли? Особенно учитывая, что Уна говорила в тот вечер насчет Девоншира.
	-- Очень странно, -- подтвердил Томми. -- Скажите, мистер Ле Маршан, кто-нибудь из знакомых ужинал в тот вечер в «Савое»?
	-- Да, за соседним столиком как раз сидели Оглендеры.
	-- Они знают мисс Дрейк?
	-- Да, хотя близкими друзьями их не назовешь.
	-- Ну, если вы больше ничего не можете нам сообщить, мистер Ле Маршан, позвольте пожелать вам всего наилучшего.
	-- Либо этот парень -- удивительно талантливый лжец, -- сказал Томми, когда они вышли на улицу, -- либо он говорит правду.
	-- Да, -- кивнула Таппенс. -- Я изменила свое мнение. Теперь я чувствую, что Уна Дрейк ужинала в «Савое» тем вечером.
	-- Ну а мы сейчас отправимся в «Бон тан», -- заявил Томми. -- Проголодавшимся сыщикам пора подкрепиться. Только давай сначала обзаведемся несколькими фотографиями девушек.
	Но это оказалось труднее, чем можно было ожидать. Зайдя в фотоателье и попросив снимки девушек, они получили в ответ холодную отповедь.
	-- Почему то, что так легко и просто в книгах, оказывается таким сложным в жизни? -- жаловалась Таппенс. -- Они смотрели на нас с таким подозрением. Интересно, что, по их мнению, мы собирались делать с этими фотографиями? Лучше устроим рейд на квартиру Джейн.
	Подруга Таппенс, Джейн, проявила большую сговорчивость, разрешив Таппенс порыться в ящике стола и выбрать четыре снимка бывших подруг, которые спешно убрали с глаз долой, из сердца вон.
	Вооруженные этим созвездием женской красоты, Томми и Таппенс проследовали в «Бон тан», где их ожидали новые трудности и куда большие расходы. Томми пришлось отлавливать каждого официанта по очереди, давать ему чаевые, а потом демонстрировать фотографии. Результат был неудовлетворительным. По меньшей мере на трех снимках официанты опознали девушек, обедавших здесь в прошлый вторник. Они вернулись в офис, где Таппенс погрузилась в изучение железнодорожного справочника.
	-- Поезд, отходящий из Паддингтона в двенадцать, прибывает в Торки в три тридцать пять. А друг Ле Маршана, мистер Саго, Тапиока или как бишь его, видел там мисс Дрейк приблизительно во время чая.
	-- Помни, что мы не проверили его заявление, -- сказал Томми. -- Если, как ты говорила раньше, Ле Маршан друг Уны Дрейк, то он мог выдумать эту историю.
	-- Хорошо, давай разыщем этого мистера Риса, -- согласилась Таппенс. -- Но у меня предчувствие, что мистер Ле Маршан говорил правду. Нет, я имею в виду другое. Уна Дрейк выезжает из Лондона двенадцатичасовым поездом, возможно, снимает номер в отеле и распаковывает вещи, а потом возвращается поездом в Лондон, чтобы успеть попасть на ужин в «Савой». Поезд, отходящий из Торки в шестнадцать сорок, прибывает в Паддингтон в двадцать один десять.
	-- А дальше? -- осведомился Томми.
	-- А дальше, -- нахмурилась Таппенс, -- все куда сложнее. В полночь из Паддингтона отходит еще один поезд, но это слишком рано, она вряд ли на него бы успела.
	-- Скоростной автомобиль? -- предположил Томми.
	-- Хм! -- Таппенс задумалась. -- Все-таки целых двести миль...
	-- Я всегда слышал, что австралийцы -- жуткие лихачи.
	-- Полагаю, это возможно, -- согласилась Таппенс. -- Тогда бы она вернулась в Торки около семи утра.
	-- И пробралась в свою кровать в отеле «Касл», никем не замеченная? Или объяснила по прибытии, что отсутствовала всю ночь, и попросила счет?
	-- Томми, мы с тобой полные идиоты! -- внезапно воскликнула Таппенс. -- Ей вовсе незачем было возвращаться в Торки. Достаточно было только послать какого-нибудь друга в отель, чтобы он забрал ее багаж и оплатил счет. Тогда она получила бы оплаченный счет с нужной датой.
	-- Гипотеза выглядит солидно, -- признал Томми. -- Теперь мы должны отправиться завтра в Торки двенадцатичасовым поездом и проверить наши блестящие выводы.
	Прихватив с собой портфель с фотографиями, Томми и Таппенс на следующий день оказались в вагоне первого класса, зарезервировав места в ресторане на второй ленч.
	-- Едва ли сегодня работают те же официанты, -- сказал Томми. -- Это было бы слишком большой удачей. Боюсь, нам придется несколько дней ездить в Торки и обратно, пока мы не наткнемся на ту же смену.
	-- Проверка алиби -- нелегкое дело, -- отозвалась Таппенс. -- В книгах это занимает два-три абзаца. Инспектор такой-то садится в поезд до Торки, расспрашивает официантов в вагоне-ресторане, и на этом все кончается.
	Однако на сей раз молодой паре повезло. Официант, принесший им счет за ленч, как раз работал в прошлый вторник. Томми привел в действие метод, именуемый им «десятишиллинговым», и Таппенс продемонстрировала фотографии.
	-- Я хотел бы знать, -- сказал Томми, -- была ли одна из этих леди здесь на ленче в прошлый вторник.
	В манере, достойной лучших образцов детективного жанра, официант сразу же указал на фотографию Уны Дрейк.
	-- Да, сэр, я помню эту леди и помню, что это было во вторник, так как она сама привлекла к этому внимание, сказав, что вторник для нее самый удачный день.
	-- Пока все идет хорошо, -- заметила Таппенс, когда они вернулись в свое купе. -- Возможно, мы также узнаем, что мисс Дрейк сняла номер в отеле. Куда труднее будет доказать, что она в тот же день вернулась в Лондон, но, может быть, ее вспомнит кто-нибудь из носильщиков на станции.
	Однако там удача им изменила. Пройдя по платформе, Томми задавал вопросы билетному контролеру и носильщикам. Получив полкроны в качестве вознаграждения за беспокойство, двое носильщиков смутно припомнили, что девушка, похожая на одну из изображенных на фотографиях, уехала в тот день в Лондон поездом в шестнадцать сорок. К сожалению, это была фотография не Уны Дрейк.
	-- Но это ничего не доказывает, -- заявила Таппенс, когда они покинули станцию. -- Возможно, она ехала этим поездом и ее никто не заметил.
	-- Она могла уехать с другой станции, например из Торра.
	-- Весьма вероятно, -- согласилась Таппенс, -- но мы займемся этим после того, как побываем в отеле.
	Отель «Касл» был большим зданием, обращенным фасадом к морю. Сняв комнату на ночь и расписавшись в книге, Томми вежливо осведомился:
	-- Кажется, в прошлый вторник у вас останавливалась наша приятельница, мисс Уна Дрейк?
	Девушка за столиком очаровательно улыбнулась:
	-- Да, я хорошо ее помню. Кажется, австралийская молодая леди.
	По знаку Томми Таппенс предъявила фотографию.
	-- Хороший снимок, не так ли? -- сказала она.
	-- Да, отличный, -- согласилась девушка.
	-- Мисс Дрейк долго здесь оставалась? -- спросил Томми.
	-- Только одну ночь. Следующим утром она уехала экспрессом в Лондон. Кажется странным тащиться на одну ночь в такую даль, но австралийские леди, очевидно, привыкли к путешествиям.
	-- Мисс Дрейк всегда обожала приключения, -- сказал Томми. -- Это не здесь она пошла обедать к друзьям, потом поехала куда-то в их машине, угодила в кювет и не смогла вернуться до утра?
	-- Нет, -- ответила девушка. -- Мисс Дрейк обедала в отеле.
	-- Вы в этом уверены? Я имею в виду, откуда вы знаете?
	-- Я видела ее.
	-- Я спрашиваю, так как думал, что она обедала у каких-то друзей в Торки, -- объяснил Томми.
	-- Нет, сэр, она обедала здесь. -- Девушка улыбнулась и слегка покраснела. -- Помню, на ней было такое хорошенькое платьице: из шифона и все в анютиных глазках.
	-- Это решает дело, Таппенс, -- сказал Томми, когда их проводили наверх в номер.
	-- Похоже на то, -- кивнула Таппенс. -- Конечно, девушка могла ошибиться. Спросим за обедом официанта. В это время года здесь не так много народу.
	На сей раз атаку начала Таппенс.
	-- Не могли бы вы сказать, была ли здесь в прошлый вторник моя подруга? -- с улыбкой спросила она у официанта. -- Ее зовут мисс Дрейк, кажется, на ней было платье с анютиными глазками. -- Таппенс показала фотографию. -- Вот эта леди.
	Официант улыбнулся в ответ:
	-- Да-да, я хорошо помню мисс Дрейк. Она говорила мне, что приехала из Австралии.
	-- Мисс Дрейк здесь обедала?
	-- Да, в прошлый вторник. Она спросила, куда в городе можно сходить.
	-- И что вы ей ответили?
	-- Предложил ей театр «Павильон», но она в конце концов решила остаться здесь и послушать наш оркестр.
	-- Черт! -- пробормотал Томми себе под нос.
	-- Вы не помните, когда она обедала? -- спросила Таппенс.
	-- Она пришла довольно поздно, должно быть, около восьми.
	-- Проклятие! -- воскликнула Таппенс, выйдя вместе с Томми из ресторана. -- Версия разваливается! А поначалу все так отлично складывалось.
	-- Ну, нам следовало предвидеть, что так будет не всегда.
	-- А есть поезд, которым она могла уехать после обеда?
	-- Нет такого поезда, которым она могла бы прибыть в Лондон так, чтобы успеть в «Савой».
	-- Ну, -- заявила Таппенс, -- осталась последняя надежда -- горничная. Номер Уны Дрейк был на том же этаже, что и наш.
	Горничная охотно делилась информацией. Да, она хорошо помнит молодую леди. Это ее фотография. Приятная леди, веселая и поболтать не прочь. Много рассказывала ей про Австралию и про кенгуру.
	Около половины десятого молодая леди позвонила, попросила наполнить грелку и положить ей в постель, а также разбудить ее утром в половине восьмого и подать кофе вместо чая.
	-- Вы разбудили ее и она была в постели? -- спросила Таппенс.
	-- Да, мэм, конечно.
	-- Меня просто интересовало, делала ли она упражнения, -- неуклюже объяснила Таппенс. -- Многие делают зарядку рано утром.
	-- Ну, теперь, кажется, все ясно, -- сказал Томми, когда горничная удалилась. -- Сфальсифицирован лондонский вариант алиби.
	-- Выходит, мистер Ле Маршан более талантливый лжец, чем мы думали, -- заметила Таппенс.
	-- Мы можем проверить его заявления, -- отозвался Томми. -- Он сказал, что за соседним столиком сидели люди, знавшие Уну. Как их фамилия?.. Ах да, Оглендер. Нужно разыскать этих Оглендеров, а также навести справки в квартире мисс Дрейк на Кларджес-стрит.
	На следующее утро Томми и Таппенс уплатили по счету и покинули отель весьма удрученными.
	Благодаря телефонному справочнику они легко разыскали Оглендеров. На сей раз Таппенс в одиночку пошла в наступление, представившись сотрудницей новой иллюстрированной газеты. Она попросила миссис Оглендер сообщить подробности их «шикарного» ужина в «Савое» во вторник вечером. Миссис Оглендер охотно это сделала. Уже уходя, Таппенс небрежно осведомилась:
	-- Кажется, по соседству с вами сидела мисс Уна Дрейк? Это правда, что она помолвлена с герцогом Пертским? Вы, конечно, ее знаете.
	-- Да, немного, -- ответила миссис Оглендер. -- Очаровательная девушка. Действительно, она сидела за соседним столиком с мистером Ле Маршаном. Мои дочери знают ее лучше, чем я.
	После этого Таппенс отправилась в квартиру на Кларджес-стрит, где застала мисс Марджори Лестер -- подругу, с которой мисс Дрейк делила квартиру.
	-- Объясните, что все это значит, -- недовольно сказала мисс Лестер. -- Уна затеяла какую-то игру, а я ничего не знаю. Конечно, она ночевала здесь со вторника на среду.
	-- Вы видели, как она вошла?
	-- Нет, я уже спала. У нее свой ключ. Кажется, она вернулась около часа ночи.
	-- А когда вы ее увидели?
	-- Следующим утром, около девяти... хотя, пожалуй, ближе к десяти.
	Выходя из квартиры, Таппенс едва не столкнулась с высокой сухопарой особой, которая сразу же извинилась:
	-- Прошу прощения, мисс.
	-- Вы работаете здесь? -- спросила Таппенс.
	-- Да, мисс. Прихожу каждый день.
	-- В какое время вы приходите по утрам?
	-- В девять часов, мисс.
	Таппенс быстро сунула полкроны в руку сухопарой особы.
	-- Когда вы приходили сюда утром в прошлый вторник, мисс Дрейк была здесь?
	-- Была, мисс. Она крепко спала в кровати и с трудом проснулась, когда я принесла ей чай.
	-- Благодарю вас. -- Обескураженная Таппенс спустилась по лестнице.
	Встретившись с Томми в маленьком ресторанчике в Сохо, они обменялись информацией.
	-- Я говорил с этим парнем, Рисом. Он в самом деле издалека видел Уну Дрейк в Торки.
	-- Выходит, мы проверили оба алиби с начала до конца, -- сказала Таппенс. -- Дай мне карандаш и бумагу, Томми. Хочу изложить все в хронологическом порядке, как делают все детективы. -- Она быстро-быстро набросала список:
	«13.30 -- Уну Дрейк видят в вагоне-ресторане.
	16.00 -- Она прибывает в отель "Касл".
	17.00 -- Ее видит мистер Рис.
	20.00 -- Ее видят обедающей в отеле.
	21.30 -- Она просит грелку.
	23.30 -- Ее видят в "Савое" с мистером Ле Маршаном.
	7.30 -- Ее будит горничная в отеле "Касл".
	9.00 -- Ее будит уборщица в квартире на Кларджес-стрит».
	Они посмотрели друг на друга.
	-- Похоже на то, что блистательные сыщики Бланта потерпели неудачу, -- заметил Томми.
	-- Мы не должны сдаваться, -- возразила Таппенс. -- Кто-то наверняка лжет!
	-- Как ни странно, я чувствую, что никто не лжет. Все кажутся абсолютно правдивыми и искренними.
	-- И все же где-то в этих алиби должна быть погрешность. Я думала обо всех возможностях, вплоть до частных самолетов, но это не приближает нас к разгадке.
	-- А я уже склоняюсь к теории астрального тела.
	-- Ну, -- заявила Таппенс, -- единственное, что остается, -- это отложить решение до утра. Во сне работает подсознание.
	-- Хм, -- произнес Томми. -- Если твое подсознание сообщит тебе к утру убедительную разгадку, я сниму перед ним шляпу.
	Они молчали весь вечер. Снова и снова Таппенс возвращалась к составленному ею графику передвижений Уны Дрейк. Она делала какие-то заметки, что-то бормотала себе под нос, рылась в железнодорожных справочниках. Но в конце концов оба поднялись из-за стола, не достигнув никаких результатов.
	-- Это один из самых печальных вечеров в моей жизни, -- вздохнула Таппенс.
	-- Нужно было сходить в мюзик-холл, -- сказал Томми. -- Несколько веселых шуток насчет тещ, близнецов и бутылок пива пошли бы нам на пользу.
	-- Увидишь, концентрация рано или поздно даст себя знать, -- заверила его Таппенс. -- В ближайшие восемь часов нашему подсознанию придется как следует поработать!
	На этой оптимистической ноте они отправились спать.
	-- Ну? -- осведомился Томми следующим утром. -- Как работало подсознание?
	-- У меня есть идея, -- ответила Таппенс.
	-- Как всегда. Что за идея?
	-- Довольно забавная. Совсем не похожая на то, что я когда-либо читала в детективной литературе. Фактически ты вложил эту идею мне в голову.
	-- Тогда идея должна быть хорошей, -- твердо заявил Томми. -- Выкладывай, Таппенс.
	-- Я должна отправить телеграмму, чтобы ее проверить, -- сказала Таппенс. -- Нет, я не стану ничего тебе рассказывать. Идея совершенно безумная.
	-- Ну, мне пора идти в офис, -- промолвил Томми. -- Нельзя, чтобы клиенты ожидали напрасно. Я передаю это дело в руки моей многообещающей подчиненной.
	Таппенс весело кивнула.
	Весь день она не появлялась в офисе. Вернувшись домой около половины шестого, Томми обнаружил поджидавшую его возбужденную Таппенс.
	-- Все получилось, Томми! Я разгадала тайну алиби! Мы можем потребовать компенсации истраченных полукрон и десятишиллинговых купюр плюс солидный гонорар от мистера Монтгомери Джоунса, а он может хоть завтра жениться на своей девушке.
	-- Ну и в чем состоит разгадка? -- нетерпеливо спросил Томми.
	-- Она более чем простая, -- ответила Таппенс. -- Близнецы!
	-- Что ты имеешь в виду?
	-- Только то, что сказала. Конечно, это единственно возможное решение. Ты сам подсказал мне его вчера вечером, упомянув о тещах, близнецах и бутылках пива. Я телеграфировала в Австралию и получила нужную информацию. У Уны есть сестра-близнец, Вера, которая прибыла в Англию в прошлый понедельник. Вот почему она так внезапно предложила это пари. Уна думала подшутить над бедным Монтгомери Джоунсом. Сестра поехала в Торки, а она осталась в Лондоне.
	-- Думаешь, мисс Дрейк будет очень расстроена проигрышем? -- осведомился Томми.
	-- Нет, -- ответила Таппенс. -- Я уже высказывала тебе свое мнение на этот счет. Она припишет всю славу Монтгомери Джоунсу. Я всегда считала, что в основе счастливого брака должно быть уважение к мужу.
	-- А я рад, что внушил тебе эти чувства, Таппенс.
	-- Решение не слишком удовлетворительное, -- продолжала Таппенс. -- Не похоже на те изобретательные уловки, которые разоблачал инспектор Френч.
	-- Чепуха, -- возразил Томми. -- По-моему, я показывал фотографии официанту в ресторане совсем в духе инспектора Френча.
	-- Ему бы не пришлось расходовать столько полукрон и десятишиллинговых банкнотов, сколько нам, -- сказала Таппенс.
	-- Это не имеет значения, -- заявил Томми. -- Мистер Монтгомери Джоунс все с лихвой нам компенсирует. Он впадет в такую идиотскую эйфорию, что без разговоров выпишет чек на самую невероятную сумму.
	-- И будет прав, -- заметила Таппенс. -- Разве блистательные сыщики Бланта не достигли ошеломляющего успеха? Какие же мы все-таки умные, Томми! Иногда это меня даже пугает.
	-- Следующее наше дело будет в духе Роджера Шерингема[35], которого изобразишь ты, Таппенс.
	-- Мне придется столько говорить, -- вздохнула Таппенс.
	-- Ты делаешь это вполне естественно, -- заверил ее Томми. -- А теперь я предлагаю выполнить мою программу на вчерашний вечер и поискать мюзик-холл, где будет много шуток о тещах, бутылках пива и, самое главное, близнецах.





Глава 20


Дочь священника


	-- Я хотела бы, -- промолвила Таппенс, мрачно бродя по офису, -- чтобы мы могли подружиться с дочерью священника.
	-- Почему? -- спросил Томми.
	-- Возможно, ты забыл, но я тоже была когда-то дочерью духовного лица. Я-то помню, что это означает. Отсюда стремление к альтруизму, забота о нуждах других и...
	-- Вижу, ты готовишься к роли Роджера Шерингема, -- перебил Томми. -- Прости за критику, но если ты и говоришь так же много, как он, то отнюдь не так же хорошо.
	-- Напротив, -- возразила Таппенс. -- В моих речах имеется женская утонченность, некое je ne sais quoi[36], недоступное грубому самцу. И более того, я обладаю способностями, неведомыми моему прототипу, кажется, это называется «прототип»? Слова -- такая неопределенная штука; звучит хорошо, а означает противоположное тому, что имеешь в виду.
	-- Продолжай, -- благодушно сказал Томми.
	-- Я просто сделала паузу, чтобы перевести дух. Так вот, насчет этих способностей, сегодня я хочу помочь дочери священника. Вот увидишь, Томми, первым лицом, обратившимся за помощью к блистательным сыщикам Бланта, будет дочь священника.
	-- Держу пари, что нет, -- отозвался Томми.
	-- Заметано, -- кивнула Таппенс. -- Ш-ш! Кто-то идет. Быстро сажусь за машинку.
	Офис мистера Бланта был наполнен звуками деловой активности, когда Элберт открыл дверь и доложил:
	-- Мисс Моника Дин.
	Стройная, бедно одетая девушка с каштановыми волосами вошла и неуверенно остановилась. Томми шагнул ей навстречу.
	-- Доброе утро, мисс Дин. Пожалуйста, садитесь и объясните, что мы можем для вас сделать. Кстати, позвольте представить вам моего доверенного секретаря, мисс Шерингем.
	-- Рада с вами познакомиться, мисс Дин, -- заговорила Таппенс. -- Думаю, ваш отец был священником.
	-- Да, но откуда вы знаете?
	-- О, у нас свои методы, -- ответила Таппенс. -- Не обращайте внимания на мою болтовню. Мистер Блант любит меня слушать. Он всегда говорит, что это подает ему идеи.
	Девушка молча уставилась на нее. Она не была красавицей, но в ней ощущалось своеобразное задумчивое очарование. У нее были мягкие, рыжеватого оттенка волосы и очень красивые темно-голубые глаза, хотя тени вокруг них свидетельствовали о тревоге и беспокойстве.
	-- Расскажите вашу историю, мисс Дин, -- предложил Томми.
	Девушка с признательностью повернулась к нему.
	-- История длинная и довольно беспорядочная, -- сказала она. -- Меня зовут Моника Дин. Мой отец был приходским священником в Литл-Хэмпсли в Саффолке. Он умер три года назад, и мы с матерью остались почти без средств к существованию. Я пошла работать гувернанткой, к сожалению, мать стала инвалидом, и мне пришлось вернуться домой, чтобы ухаживать за ней. Мы отчаянно бедствовали, но однажды получили письмо от адвоката, сообщающее, что тетя моего отца скончалась, завещав все мне. Я часто слышала об этой тете, которая много лет назад поссорилась с моим отцом, и знала, что она очень состоятельна, поэтому казалось, наши беды подошли к концу. Но дела обернулись не так хорошо, как мы надеялись. Я унаследовала дом, где проживала тетя, но после выплаты небольших сумм другим наследникам выяснилось, что денег практически не осталось. Должно быть, тетя лишилась их во время войны или просто истратила. Все же мы получили дом, и почти сразу же нам представился шанс выгодно его продать. Но я отказалась от предложения, хотя, возможно, поступила глупо. Мы снимали крошечную, но дорогую квартиру, и я думала, что будет куда приятнее жить в «Красном доме», где у матери будут удобные комнаты, и принимать жильцов для покрытия расходов. Я осуществила этот план, несмотря на еще одно соблазнительное предложение от джентльмена, который хотел купить дом. Мы въехали туда, и я дала объявление о приеме жильцов. Сначала все шло хорошо; мы получили несколько ответов на наше объявление, старая служанка тети осталась с нами и вместе со мной выполняла работу по дому. Но потом начали происходить необъяснимые вещи.
	-- Какие?
	-- Дом казался заколдованным. Картины падали, вазы летали по комнате и разбивались, а однажды утром мы обнаружили, что вся мебель внизу передвинута. Сначала мы подумали, что это чьи-то глупые шутки, но потом пришлось отказаться от этого объяснения. Иногда мы садились обедать, а наверху раздавался грохот. Мы поднимались и никого там не обнаруживали, но что-нибудь из мебели было опрокинуто.
	-- Полтергейст! -- воскликнула заинтригованная Таппенс.
	-- Да, так сказал доктор О'Нилл, хотя я не знаю, что это означает.
	-- Нечто вроде злого духа, обожающего подобные шутки, -- объяснила Таппенс, сама не слишком разбирающаяся в полтергейсте и даже не уверенная, что правильно произнесла это слово.
	-- Что бы это ни было, эффект оказался катастрофическим. Наши жильцы перепугались до смерти и быстро съехали. Мы взяли других, но результат был тот же. Я пришла в отчаяние, а в довершение всего наш крошечный доход внезапно прекратился: компания, в которую мы вложили деньги, потерпела крах.
	-- Бедняжка, -- посочувствовала Таппенс. -- Нелегко вам пришлось. Вы бы хотели, чтобы мистер Блант расследовал эту историю с привидениями?
	-- Не совсем. Понимаете, три дня назад к нам явился один джентльмен, доктор О'Нилл. Он представился членом Общества парапсихологических исследований и сказал, что слышал о странных происшествиях в нашем доме, которые его заинтересовали. Доктор был готов купить у нас дом, чтобы провести в нем серию экспериментов.
	-- Ну?
	-- Конечно, сначала я обрадовалась. Это казалось спасением от всех наших трудностей. Но...
	-- Да?
	-- Вероятно, вы сочтете меня фантазеркой. Быть может, так оно и есть. Но я уверена, что не ошиблась. Это был тот же самый человек!
	-- Что значит «тот же самый»?
	-- Тот же человек, который раньше предлагал купить дом.
	-- Ну и что из этого?
	-- Вы не понимаете. У этих двух мужчин все было разное, начиная с имени. Первый был щеголеватым молодым брюнетом лет тридцати. А доктору О'Ниллу около пятидесяти, у него седая борода, он носит очки и сутулится. Но когда он засмеялся, я увидела у него во рту золотой зуб в том же месте, что и у первого мужчины. И уши у него были такой же необычной формы, почти без мочек. Это не может быть совпадением, не так ли? Я долго думала, а потом написала доктору, что сообщу ему свое решение через неделю. Некоторое время назад я заметила объявление мистера Бланта в старой газете, которую положили на дно ящика кухонного шкафа. Я вырезала его и поехала в Лондон.
	-- Вы поступили правильно, -- энергично кивнула Таппенс. -- В этом следует разобраться.
	-- Весьма интересное дело, мисс Дин, -- заметил Томми. -- Мы с радостью им займемся, верно, мисс Шерингем?
	-- Разумеется, -- отозвалась Таппенс. -- И мы докопаемся до истины.
	-- Насколько я понимаю, мисс Дин, -- продолжал Томми, -- в доме проживаете только вы, ваша мать и служанка. Что вы можете сообщить о служанке?
	-- Ее фамилия Крокетт. Она прослужила у тети лет восемь-десять. Крокетт пожилая женщина, не особенно симпатичная, но очень хорошая служанка. Она любит важничать, так как ее сестра вышла замуж за человека, занимающего более высокое социальное положение, и часто повторяет, что ее племянник -- настоящий джентльмен.
	-- Хм, -- произнес Томми, не зная, как отреагировать.
	Таппенс, внимательно разглядывающая Монику, решительно заявила:
	-- Думаю, мисс Дин лучше всего пойти со мной на ленч. Сейчас как раз час дня. Заодно она сообщит мне все детали.
	-- Отличный план, мисс Шерингем, -- одобрил Томми.
	-- Послушайте, -- заговорила Таппенс, когда они удобно устроились за маленьким столиком в соседнем ресторанчике. -- Я хочу знать, есть ли какая-нибудь особая причина, по которой вы так стремитесь в этом разобраться.
	Моника покраснела:
	-- Ну, видите ли...
	-- Выкладывайте, -- подбодрила ее Таппенс.
	-- Ну... есть двое мужчин, которые хотят на мне жениться.
	-- Полагаю, обычная история? Один богатый, другой бедный, и вам нравится последний!
	-- Не понимаю, откуда вы все знаете, -- удивилась девушка.
	-- Это закон природы, -- объяснила Таппенс. -- Такое случается с каждым, в том числе и со мной.
	-- Понимаете, даже если я продам дом, нам все равно не хватит на жизнь. Джеральд очень славный, но совсем бедный, хотя способный инженер, и, будь у него небольшой капитал, мог бы стать партнером в своей фирме. Второй мужчина, мистер Партридж, тоже хороший человек и к тому же состоятельный. Если бы я вышла за него, нашим огорчениям пришел бы конец. Но...
	-- Знаю, -- сочувственно сказала Таппенс. -- Это совсем не то. Вы можете убеждать себя, что он достойнейший человек, и перечислять все его положительные качества, но эффект будет совершенно обратный.
	Моника кивнула.
	-- Ну, -- промолвила Таппенс, -- думаю, нам лучше приехать и изучить ситуацию на месте. Какой ваш адрес?
	-- «Красный дом» в Стауртоне-на-Болотах.
	Таппенс записала адрес в книжечке.
	-- Я не спросила вас... -- начала Моника и, слегка покраснев, закончила: -- Об условиях.
	-- Наш гонорар зависит от результатов, -- серьезно ответила Таппенс. -- Если тайна «Красного дома» окажется прибыльной, а о такой возможности свидетельствует стремление его приобрести, то мы рассчитываем на небольшие проценты, а в противном случае вы ничего не будете нам должны.
	-- Благодарю вас, -- с чувством сказала девушка.
	-- А пока что не беспокойтесь, -- добавила Таппенс. -- Все будет в порядке. Давайте наслаждаться ленчем и беседовать об интересных вещах.





Глава 21


«Красный дом»


	-- Ну, -- сказал Томми, глядя в окно «Короны и якоря», -- вот мы и в Жабе-на-Кочке, или как там называется эта чертова деревня.
	-- Давай обсудим дело, -- предложила Таппенс.
	-- С удовольствием, -- отозвался Томми. -- Начну с того, что подозреваю мамашу-инвалида.
	-- Почему?
	-- Моя дорогая Таппенс, учитывая, что история с полтергейстом наверняка подстроена с целью убедить девушку продать дом, кто-то должен был опрокидывать мебель. Девушка говорит, что все были в столовой, но, если ее мать полный инвалид, она должна была оставаться наверху в своей комнате.
	-- Если она инвалид, то вряд ли могла переворачивать мебель.
	-- Значит, она не настоящий инвалид, а только притворяется.
	-- Зачем?
	-- Не знаю, -- откровенно сказал Томми. -- Я просто следовал известному методу подозревать наименее вероятную персону.
	-- Вечно ты все превращаешь в забаву, -- упрекнула его Таппенс. -- Должна быть причина, по которой эти люди так стремятся заполучить «Красный дом». И если ты не хочешь выяснить, в чем тут дело, то я хочу. Мне очень нравится девушка.
	-- Ты права, Таппенс, -- кивнул Томми. -- Просто я не могу удержаться, чтобы не подразнить тебя. Конечно, в этом доме есть нечто необычное, и, что бы это ни было, до него нелегко добраться, иначе можно было бы ограничиться простым взломом. Но стремление купить дом означает, что там либо придется вскрывать полы или ломать стены, либо под садом расположена угольная копь.
	-- Не хочу, чтобы это оказалась угольная копь. Зарытые сокровища выглядят куда более романтично.
	-- Хм! -- произнес Томми. -- В таком случае я, пожалуй, нанесу визит управляющему местным банком, объясню, что останусь здесь на Рождество и, возможно, куплю «Красный дом», и обсужу перспективу открытия счета.
	-- Но почему...
	-- Подожди и увидишь сама.
	Томми вернулся через полчаса. Его глаза возбужденно блестели.
	-- Мы продвигаемся, Таппенс! Наша беседа протекала по намеченному плану. Потом я осторожно спросил, много ли у них золота, как в наши дни часто бывает в маленьких сельских банках: фермеры накопили его во время войны. После этого мы переключились на причуды старых леди. Я изобрел тетю, которая в начале войны отправилась в извозчичьей карете в армейские и флотские склады и вернулась оттуда с шестнадцатью окороками. Он сразу же вспомнил клиентку, которая потребовала выдать ей все до последнего пенни, по возможности золотом, и настояла, чтобы все ценные бумаги хранились лично у нее. Я выразил удивление подобной глупости, а он упомянул, что этой клиенткой была прежняя владелица «Красного дома». Понимаешь, Таппенс? Она забрала все деньги из банка и где-то их спрятала. Помнишь, Моника Дин говорила, что их удивило, каким малым оказалось состояние тети? Да, она спрятала деньги в «Красном доме», и кто-то об этом знает. И я могу догадаться кто.
	-- Ну?
	-- Как насчет преданной Крокетт? Она все должна знать о причудах прежней хозяйки.
	-- А как же доктор О'Нилл с золотым зубом?
	-- Конечно, он и есть племянник-джентльмен! Но где старуха могла спрятать деньги? Ты знаешь о старых леди гораздо больше меня, Таппенс. Где они прячут ценные вещи?
	-- Под матрасами, завернутыми в чулки и нижние юбки.
	Томми кивнул:
	-- Думаю, ты права. Но наша старушка не могла этого сделать, потому что деньги нашли бы, когда перебирали ее вещи. Это не дает мне покоя. Старые леди не в состоянии вскрывать полы или выкапывать ямы в саду. Тем не менее деньги находятся где-то в «Красном доме». Крокетт не нашла их, но она знает, что они там, и, когда она и ее драгоценный племянничек приберут к рукам дом, они перевернут все вверх дном и рано или поздно найдут то, что ищут. Мы должны их опередить. Пошли, Таппенс. Мы отправляемся в «Красный дом»!
	Им открыла Моника Дин. Она представила их матери и Крокетт как возможных покупателей «Красного дома», что объясняло их желание осмотреть дом и сад. Томми не рассказал Монике о сделанных им выводах, но задавал ей различные наводящие вопросы. Часть одежды и личных вещей покойной отдали Крокетт, а остальное отправили бедным семьям. Все было тщательно просмотрено.
	-- Ваша тетя оставила какие-нибудь бумаги?
	-- Да, в письменном столе и в ящике комода в ее спальне, но там не было ничего важного.
	-- Их выбросили?
	-- Нет, моя мать не любит выбрасывать старые бумаги. Среди них были какие-то старомодные рецепты, которые она хотела как-нибудь изучить.
	-- Отлично, -- одобрил Томми. Затем он спросил, указав на старика, работавшего в саду возле одной из клумб: -- Этот садовник работал здесь при вашей тете?
	-- Да, приходил три раза в неделю. Он живет в деревне. От бедняги уже нет никакого толку. К нам он приходит раз в неделю приводить сад в порядок. Большего мы не можем себе позволить.
	Томми подмигнул Таппенс, давая ей знак не отходить от Моники, а сам направился туда, где работал садовник. Отпустив старику пару комплиментов, он небрежно осведомился:
	-- Вы как-то зарыли здесь коробку для старой леди, верно?
	-- Нет, сэр, я ничего не зарывал. Зачем это ей могло понадобиться?
	Томми покачал головой и, нахмурившись, зашагал назад к дому. Оставалась надежда, что изучение бумаг старой леди даст какой-нибудь ключ, иначе проблема могла остаться нераскрытой. Дом был старинным, но не настолько, чтобы содержать потайную комнату или коридор.
	Прежде чем удалиться, Моника принесла им большую картонную коробку, перевязанную тесемкой.
	-- Я собрала все бумаги, -- сказала она. -- Подумала, может, вы захотите взять их с собой, чтобы просмотреть как следует. Но я уверена, что вы не найдете там ничего, способного пролить свет на таинственные происшествия в этом доме...
	Ее прервал ужасающий грохот наверху. Томми помчался по лестнице. В одной из комнат на полу лежали разбитые вдребезги кувшин и глиняная миска. В помещении никого не было.
	-- Привидение снова взялось за свои трюки, -- усмехнулся Томми.
	Он задумчиво спустился вниз.
	-- Мисс Дин, не мог бы я немного побеседовать с Крокетт?
	-- Конечно. Сейчас я ее позову.
	Моника вышла в кухню и вернулась с пожилой служанкой.
	-- Мы подумываем купить этот дом, -- вежливо заговорил Томми, -- и моя жена интересуется, согласились бы вы остаться с нами.
	На полном достоинства лице Крокетт не отразилось никаких эмоций.
	-- Благодарю вас, сэр, -- ответила она. -- Мне надо подумать.
	Томми повернулся к Монике:
	-- Мне нравится дом, мисс Дин. Насколько я понимаю, есть еще один потенциальный покупатель. Я знаю, сколько он предлагает за дом, и охотно заплачу на сотню больше. Уверяю вас, это хорошая цена.
	Моника что-то пробормотала, и Бересфорды откланялись.
	-- Я был прав, -- сказал Томми, когда они шли по подъездной аллее. -- Крокетт в этом замешана. Обратила внимание, как она запыхалась? Это потому, что она бежала вниз по черной лестнице, разбив кувшин и миску. Вероятно, Крокетт иногда тайком впускала в дом племянника, и он занимался тут полтергейстом, или как ты это называешь, пока она прислуживала за столом как ни в чем не бывало. Вот увидишь, до конца дня доктор О'Нилл сделает очередное предложение.
	И действительно, после обеда принесли записку от Моники:
	«Только что получила известие от доктора О'Нилла. Он повышает предлагаемую цену на сто пятьдесят фунтов».
	-- Должно быть, племянничек -- человек состоятельный, -- задумчиво промолвил Томми. -- Но уверяю тебя, Таппенс, то, за чем он охотится, стоит этих денег.
	-- Если бы мы только смогли это найти!
	-- Ну, давай браться за работу.
	Они начали разбирать бумаги. Это оказалось утомительным делом, так как их запихнули в коробку просто как хлам. Каждые несколько минут они обменивались информацией.
	-- Что у тебя, Таппенс?
	-- Два старых оплаченных счета, три незначительных письма, рецепты хранения молодого картофеля и приготовления сырного пирога с лимоном. А что у тебя?
	-- Один счет, стихотворение о весне, две газетные вырезки: «Почему женщины покупают жемчуг? Потому что это выгодное капиталовложение» и «Необыкновенная история: мужчина с четырьмя женами» и рецепт приготовления тушеного зайца.
	-- Не густо, -- заметила Таппенс, и они продолжили сортировку.
	Наконец коробка опустела. Супруги посмотрели друг на друга.
	-- Я это отложил, -- сказал Томми, продемонстрировав половинку листа писчей бумаги, -- так как тут есть что-то странное. Но не думаю, что это имеет отношение к цели наших поисков.
	-- Дай-ка взглянуть. О, одна из этих забавных штук... как их называют? Анаграммы, шарады... -- Она прочитала вслух:
		«Первое ты ставишь на огонь.





Целое кладешь в него потом.


Второе-- первое на самом деле.





Не любит третье зимние метели».


	-- Хм! -- критическим тоном заметил Томми. -- Рифмы так себе.
	-- Но я не вижу здесь ничего странного, -- возразила Таппенс. -- Лет пятьдесят тому назад у всех имелась коллекция подобных шарад. Они помогали коротать зимние вечера у камина.
	-- Я не имел в виду стихи. Мне показалась странной подпись внизу.
	-- «Св. Лука, 11:9», -- прочитала Таппенс. -- Ссылка на евангельский текст.
	-- Вот именно. Тебе это не кажется странным? Стала бы богобоязненная старая леди делать указание на евангельский текст под шарадой?
	-- В самом деле странно, -- задумчиво согласилась Таппенс.
	-- Надеюсь, ты, как дочь духовного лица, имеешь при себе Библию?
	-- Вообще-то да. Что, не ожидал? Подожди минутку.
	Таппенс подбежала к своему чемодану, вытащила маленький томик в красном переплете, вернулась к столу и начала быстро перелистывать страницы.
	-- Вот. Лука, глава 11, стих 9. О, Томми, посмотри-ка!
	Томми наклонился и посмотрел на фрагмент стиха, куда указывал пальчик Таппенс:
	-- «Ищите и найдете».
	-- Все ясно! -- воскликнула Таппенс. -- Разгадаем криптограмму -- и сокровище наше. Вернее, Моники.
	-- Ну, давай займемся криптограммой, как ты ее называешь. «Первое ты ставишь на огонь». Интересно, что это значит?.. «Второе -- первое на самом деле». Полнейшая абракадабра!
	-- В действительности все должно быть очень просто, -- сказала Таппенс. -- Только это требует сноровки. Дай-ка я попробую.
	Томми охотно подчинился. Таппенс устроилась в кресле и начала бормотать себе под нос, сдвинув брови.
	-- Просто, как бы не так! -- буркнул Томми по прошествии получаса.
	-- Не брюзжи! Такие забавы не для нашего поколения. У меня большое желание вернуться завтра в город и найти какую-нибудь славную старушку, которая разгадает это не моргнув глазом.
	-- Ну, давай попробуем еще раз.
	-- Не так уж много вещей ставят на огонь, -- задумчиво сказала Таппенс. -- Что это может быть? Вода, чайник...
	-- Полагаю, слово должно быть односложным. Для воды не подберешь односложного синонима. Придумай какую-нибудь посуду, вроде чайника.
	-- Кастрюля, -- пробормотала Таппенс. -- Сковородка. Как насчет pan[37] или pot?[38] «Целое кладешь в него потом». Придумай какую-нибудь вещь, которую готовят на огне, начинающуюся с pan или pot.
	-- Pottery[39], -- предположил Томми. -- Их ведь обжигают.
	-- Да, но все остальное в этом слове не подходит. Pancaces?[40] Тоже нет.
	Их прервала маленькая служанка, сообщившая, что обед будет готов через несколько минут.
	-- Только миссис Ламли просила узнать, вы любите жареную картошку или варенную в мундире? У нее есть и та, и эта.
	-- Варенную в мундире, -- быстро ответила Таппенс. -- Я люблю картошку... -- Она умолкла, застыв с открытым ртом.
	-- В чем дело, Таппенс? Увидела привидение?
	-- Неужели ты не понимаешь, Томми? -- воскликнула Таппенс. -- Я нашла слово! Potatoes![41] «Первое ты ставишь на огонь» -- это pot. «Целое кладешь в него потом» -- это potatoes. «Второе -- первое на самом деле» -- это А, первая буква алфавита. «Не любит третье зимние метели» -- конечно, это toes![42]
	-- Ты права, Таппенс. Хорошо соображаешь. Но боюсь, мы зря потратили время. Картофель никак не связан с пропавшим сокровищем. Хотя погоди! Что ты прочитала, когда мы рылись в коробке? Какой-то рецепт для молодого картофеля. Может быть, в этом что-то есть.
	Он быстро просмотрел пачку рецептов.
	-- Вот! «Как хранить молодой картофель. Уложить его в жестяные банки и зарыть их в саду. Даже среди зимы он будет иметь такой же вкус, как если бы его только что выкопали».
	-- Получилось! -- воскликнула Таппенс. -- Сокровище зарыто в саду в жестяной банке.
	-- Но я спрашивал садовника, и он ответил, что ничего не зарывал.
	-- Да, но это потому, что люди всегда дают ответ не на конкретный вопрос, а на то, что, по их мнению, имел в виду спрашивающий. Садовник знал, что не зарывал ничего необычного. Завтра мы спросим его, где он зарыл картофель.
	Следующим днем был сочельник. Томми и Таппенс отыскали коттедж старого садовника, и Таппенс после нескольких минут разговора на общие темы затронула интересующий их вопрос.
	-- Я бы хотела поесть на Рождество молодой картошки, -- заметила она. -- С индейкой она в самый раз. Интересно, здесь закапывают картофель в жестяных банках? Я слышала, что это сохраняет его свежим.
	-- Конечно, закапывают, -- отозвался старик. -- Старая мисс Дин из «Красного дома» закапывала три банки каждое лето и никогда не забывала их выкопать!
	-- На газоне возле дома, верно?
	-- Нет, у ограды под елью.
	Получив нужные сведения, они простились со стариком, подарив ему на Рождество пять шиллингов.
	-- А теперь к Монике, -- заявил Томми.
	-- Ты напрочь лишен театральной жилки, Томми! Предоставь это мне. У меня есть отличный план. Ты мог бы где-нибудь выпросить или стянуть лопату?
	Конечно, лопатой они обзавелись, и поздней ночью две фигуры украдкой проникли в сад «Красного дома». Место, указанное садовником, легко было найдено, и Томми принялся за работу. Вскоре лопата ударилась о металл, и через несколько секунд он выкопал большую жестяную банку из-под печенья. Она была накрепко заклеена пластырем, но Таппенс с помощью ножа быстро смогла ее открыть. Заглянув внутрь, она издала стон. Банка была полна картофеля. Таппенс вытряхнула его, но больше там ничего не было.
	-- Копай дальше, Томми.
	Через несколько минут вторая банка вознаградила их труды. Таппенс распечатала ее.
	-- Ну? -- с беспокойством осведомился Томми.
	-- Опять картошка!
	-- Черт! -- выругался Томми, снова начиная копать.
	-- В третий раз повезет, -- утешила его Таппенс.
	-- По-моему, мы попали пальцем в небо, -- мрачно заметил Томми, не прекращая работать лопатой.
	Наконец была извлечена третья банка.
	-- Снова карто... -- начала Таппенс, но умолкла на полуслове. -- Мы нашли это, Томми! Картошка только сверху. Смотри!
	Она вытащила старомодную бархатную сумочку.
	-- Беги в гостиницу и захвати сумочку, -- велел Томми. -- Холод смертельный, а я еще должен забросать землей яму. И тысяча проклятий на твою голову, Таппенс, если ты откроешь сумочку до моего прихода!
	-- Я буду играть честно. Бр-р! Как же я замерзла! -- Она быстро удалилась.
	В гостинице ей не пришлось долго ждать. Томми вернулся весь взмыленный после раскопок и недавней пробежки.
	-- Наконец-то частным сыщикам повезло! -- сказал он. -- Открывайте добычу, миссис Бересфорд.
	Внутри сумки оказались пакет из промасленного шелка и тяжелый замшевый кошелек. Таппенс сначала открыла кошелек. Он был полон золотых соверенов. Томми пересчитал их.
	-- Двести фунтов. Полагаю, это все, что ей смогли выдать в банке. Открой пакет.
	Таппенс повиновалась. Внутри была пачка банкнотов. Они пересчитали их. Сумма составила ровно две тысячи фунтов.
	Томми присвистнул:
	-- Вот это да! Монике повезло, что мы с тобой богатые и честные. А что это там завернуто в папиросную бумагу?
	Таппенс развернула маленький пакетик и вытащила нитку великолепного, тщательно подобранного жемчуга.
	-- Я не слишком разбираюсь в таких вещах, -- медленно сказал Томми, -- но уверен, что этот жемчуг стоит не меньше пяти тысяч фунтов. Посмотри на размер. Теперь понятно, почему старая леди хранила вырезку о том, что жемчуг -- хорошее капиталовложение. Должно быть, она обратила все свои ценные бумаги в деньги и драгоценности.
	-- О, Томми, разве это не чудесно? Теперь Моника сможет выйти замуж за своего симпатичного молодого человека и жить так же счастливо, как я.
	-- Это очень мило с твоей стороны, Таппенс. Значит, ты счастлива со мной?
	-- Ну, в общем, да, -- призналась Таппенс. -- Но я не намеревалась это говорить. Просто с языка сорвалось от возбуждения. К тому же сегодня сочельник...
	-- Если ты в самом деле любишь меня, -- заявил Томми, -- то ответь на один вопрос.
	-- Ненавижу эти ловушки, -- вздохнула Таппенс. -- Ладно, спрашивай.
	-- Как ты узнала, что Моника -- дочь священника?
	-- О, это всего лишь небольшой обман, -- рассмеялась Таппенс. -- Я вскрыла ее письмо, где она сообщала о своем визите, и вспомнила, что у моего отца был помощник мистер Дин, а у него была маленькая дочка Моника, лет на пять младше меня. Оставалось сообразить, что к чему.
	-- Все-таки ты бессовестное создание, -- заметил Томми. -- Эге, уже бьет двенадцать! Счастливого Рождества, Таппенс.
	-- Счастливого Рождества, Томми. Для Моники это Рождество тоже будет счастливым, и только благодаря нам! Я очень рада. Бедняжка выглядела так жалко. Я чувствую ком в горле, когда вспоминаю об этом.
	-- Ты очень добрая, Таппенс, -- сказал Томми.
	-- И ты тоже, Томми. Мы становимся жутко сентиментальными.
	-- Рождество бывает раз в году, -- рассудительно заметил Томми. -- Так говорили наши прабабушки, и, по-моему, эти слова все еще заслуживают внимания.





Глава 22


Ботинки посла


	-- Дружище, дружище, -- пропела Таппенс, взмахнув хорошо промасленной оладьей.
	Несколько секунд Томми молча смотрел на нее, потом широко улыбнулся и пробормотал:
	-- Мы должны быть очень осторожны.
	-- Правильно, -- с удовлетворением кивнула Таппенс. -- Ты угадал. Я -- знаменитый доктор Форчун, а ты -- суперинтендент Белл[43].
	-- Почему ты хочешь быть Реджинальдом Форчуном?
	-- Ну хотя бы потому, что я люблю горячие оладьи.
	-- Это приятная сторона образа, -- заметил Томми. -- Но есть и другая. Тебе придется осматривать множество трупов с обезображенными лицами.
	Вместо ответа Таппенс бросила ему письмо. Брови Томми удивленно приподнялись.
	-- Рэндолф Уилмотт, американский посол. Интересно, что ему нужно.
	-- Мы узнаем это завтра в одиннадцать.
	Ровно в указанное время мистер Рэндолф Уилмотт, посол Соединенных Штатов при британском королевском дворе, был препровожден в кабинет мистера Бланта. Откашлявшись, он заговорил четко и неторопливо:
	-- Я пришел к вам, мистер Блант... Между прочим, я имею честь говорить с самим мистером Блантом, не так ли?
	-- Разумеется, -- ответил Томми. -- Я Теодор Блант -- глава фирмы.
	-- Всегда предпочитал иметь дело с руководителями, -- заметил мистер Уилмотт. -- Это многое облегчает. Должен признаться, мистер Блант, эта история доводит меня до белого каления. Нет причин беспокоить Скотленд-Ярд, я не обеднел ни на пенни, и не исключено, что все это результат простой ошибки. Но я не понимаю, как эта ошибка могла произойти. Хотя здесь вроде бы нет никакого криминала, мне бы хотелось все выяснить. А то можно с ума сойти, не понимая, как, что и почему.
	-- Безусловно, -- кивнул Томми.
	Мистер Уилмотт описал происшедшее, подробно вдаваясь в детали. Наконец Томми удалось вставить слово.
	-- Короче говоря, ситуация такова. Неделю назад вы прибыли в Англию на лайнере «Номэдик». Каким-то образом ваш чемодан перепутали с чемоданом другого джентльмена, мистера Ралфа Уэстерхейма, чьи инициалы совпадали с вашими. Вы взяли чемодан мистера Уэстерхейма, а он взял ваш. Мистер Уэстерхейм сразу же обнаружил ошибку, отправил ваш чемодан в посольство и забрал свой. Я прав?
	-- Целиком и полностью. Очевидно, чемоданы были абсолютно идентичны, и, учитывая одинаковые инициалы Р. У., ошибка легко могла произойти. Сам я не был осведомлен о происшедшем, пока мой слуга не известил меня, а мистер Уэстерхейм (кстати, он сенатор, и я искренне им восхищаюсь) не прислал за своим чемоданом и не вернул мой.
	-- В таком случае я не понимаю...
	-- Сейчас поймете. Это только начало истории. Вчера я случайно встретился с сенатором Уэстерхеймом и в порядке шутки напомнил ему о происшедшем. К моему колоссальному удивлению, он как будто не понял, о чем я говорю, а когда я объяснил, то категорически отрицал случившееся. Он не забирал с парохода мой чемодан, среди его багажа вообще не было такого чемодана.
	-- Странно.
	-- Более чем странно, мистер Блант. В этом нет ни складу, ни ладу. Если кто-то хотел украсть мой чемодан, он мог легко это сделать, не прибегая к подмене. К тому же чемодан не был украден, его мне вернули. С другой стороны, если его взяли по ошибке, зачем использовать имя сенатора Уэстерхейма? Нелепейшая история, но я хочу в ней разобраться из чистого любопытства. Надеюсь, дело не слишком тривиальное для вас?
	-- Вовсе нет. Хотя эта маленькая проблема, как вы говорите, может иметь много простых объяснений, она тем не менее выглядит весьма интригующей. Разумеется, прежде всего возникает вопрос о причине подмены, если таковая имела место. Вы сказали, что, когда вам вернули чемодан, из него не исчезло ничего ценного?
	-- Так утверждает мой слуга. Он бы заметил пропажу.
	-- Могу я узнать, что было в чемодане?
	-- В основном ботинки.
	-- Ботинки? -- озадаченно переспросил Томми.
	-- Да, -- кивнул мистер Уилмотт. -- Странно, не так ли?
	-- Простите мое любопытство, -- продолжал Томми, -- но вы не перевозили секретные документы или еще что-нибудь в таком роде под подкладкой или в каблуке?
	Казалось, вопрос позабавил посла.
	-- Надеюсь, тайная дипломатия не опускается до такого уровня.
	-- Разве только в книгах, -- улыбнулся в ответ Томми. -- Но мы должны найти какое-то объяснение. Кто приходил за другим чемоданом?
	-- Якобы один из слуг Уэстерхейма. Мой слуга не заметил в нем ничего необычного.
	-- Не знаете, его распаковывали?
	-- Не могу сказать. Полагаю, что нет. Но возможно, вы хотите расспросить моего слугу? Он может рассказать вам об этом деле куда больше меня.
	-- Пожалуй, это было бы наилучшим выходом, мистер Уилмотт.
	Посол написал несколько слов на карточке и протянул ее Томми:
	-- Полагаю, вы предпочитаете отправиться в посольство и задать вопросы там? Если нет, я пришлю слугу, его зовут Ричардс, сюда.
	-- Нет, благодарю вас, мистер Уилмотт. Я лучше схожу в посольство.
	Посол встал и посмотрел на часы:
	-- Господи, я опаздываю на встречу! Всего хорошего, мистер Блант. Передаю дело в ваши руки.
	Он быстро вышел. Томми взглянул на Таппенс, что-то писавшую в блокноте в стиле деловитой мисс Робинсон.
	-- Что скажешь, старушка? -- осведомился он. -- Ты тоже не видишь в происшедшем, как говорил наш клиент, ни складу ни ладу?
	-- Никакого, -- весело отозвалась Таппенс.
	-- Ну, для начала неплохо! Это свидетельствует о том, что здесь кроется нечто серьезное.
	-- Ты так думаешь?
	-- Это общепринятая гипотеза. Вспомни Шерлока Холмса и глубину, на которую масло погрузилось в петрушку, то есть я имел в виду наоборот[44]. Я всегда испытывал горячее желание узнать все об этом деле. Возможно, Ватсон когда-нибудь извлечет его из своих записных книжек. Тогда я умру счастливым. Но нам нужно браться за работу.
	-- Вот именно, -- кивнула Таппенс. -- Наш достойный Уилмотт -- человек неторопливый, но уверенный в своих словах.
	-- Она разбирается в людях, -- процитировал Томми. -- Вернее, мне следовало сказать «он». Когда ты изображаешь детектива-мужчину, всегда начинается путаница.
	-- Ох, дружище, дружище!
	-- Побольше действия, Таппенс, и поменьше повторений.
	-- Классические фразы от повторения не тускнеют, -- с достоинством заявила Таппенс.
	-- Съешь оладью, -- любезно предложил Томми.
	-- Благодарю, но только не в одиннадцать утра. Дурацкая история с этими ботинками. Почему ботинки?
	-- А почему бы и нет?
	-- Потому что это ничему не соответствует. Ботинки! -- Она покачала головой. -- Здесь все не так. Кому нужны чужие ботинки? Какое-то безумие!
	-- Может быть, похитили не тот чемодан? -- предположил Томми.
	-- Возможно. Но если охотились за документами, то, скорее всего, взяли бы портфель. Документы -- первое, о чем думаешь в связи с послами.
	-- Ботинки наводят на мысль о следах, -- задумчиво сказал Томми. -- Может, похитители хотели оставить где-то следы ботинок Уилмотта?
	Таппенс задумалась, позабыв о своей роли, потом покачала головой:
	-- Это кажется невероятным. Нет, очевидно, мы должны примириться с фактом, что ботинки тут ни при чем.
	-- Ну, -- со вздохом промолвил Томми, -- теперь нам нужно побеседовать с Ричардсом. Возможно, он сумеет пролить свет на эту тайну.
	После предъявления карточки мистера Уилмотта Томми пропустили в посольство, и вскоре перед ним предстал бледный молодой человек с тихим голосом и почтительными манерами.
	-- Я Ричардс, сэр, слуга мистера Уилмотта. Насколько я понял, вы хотели меня видеть?
	-- Да, Ричардс. Мистер Уилмотт побывал у меня этим утром и предложил, чтобы я задал вам несколько вопросов. Речь идет о чемодане.
	-- Я знаю, сэр, что мистер Уилмотт был очень расстроен из-за этой истории, хотя не понимаю почему, ведь никакого вреда причинено не было. Со слов человека, приходившего за другим чемоданом, я понял, что он принадлежал сенатору Уэстерхейму, но, конечно, я мог ошибиться.
	-- Как выглядел этот человек?
	-- Пожилой, с седыми волосами, вполне респектабельного вида. Вроде бы слуга сенатора Уэстерхейма. Он принес чемодан мистера Уилмотта и забрал другой.
	-- Чемодан распаковывали?
	-- Какой именно, сэр?
	-- Я имел в виду тот, который вы забрали с корабля. Но чемодан мистера Уилмотта меня тоже интересует. Как вам кажется, его распаковывали?
	-- По-моему, нет, сэр. Там все лежало так же, как я упаковал перед путешествием. Думаю, джентльмен, кто бы он ни был, открыл чемодан, понял, что ошибся, и закрыл снова.
	-- Ничего не пропало? Ни одной мелочи?
	-- Мне кажется, ничего, сэр. Практически я в этом уверен.
	-- А теперь о другом чемодане. Вы начали его распаковывать?
	-- Вообще-то, сэр, я открывал его как раз в тот момент, когда прибыл слуга сенатора Уэстерхейма.
	-- Ну и вы открыли его?
	-- Да, открыли вдвоем, чтобы убедиться, что на сей раз нет никакой ошибки. Слуга сказал, что все в порядке, запер чемодан и унес его.
	-- Что было внутри? Тоже ботинки?
	-- Нет, сэр, в основном туалетные принадлежности. Помню, я видел банку соли для ванны.
	Томми отказался от дальнейших расспросов на эту тему.
	-- Вы не замечали, чтобы кто-нибудь что-то делал в каюте вашего хозяина?
	-- Нет, сэр.
	-- И не видели ничего подозрительного?
	«Интересно, что я под этим подразумевал? -- усмехнулся он про себя. -- Ведь это всего лишь слова».
	Но стоящий перед ним человек заколебался.
	-- Теперь я припоминаю...
	-- Что? -- встрепенулся Томми.
	-- Не думаю, что это имеет отношение к делу. Но там была молодая леди...
	-- Вот как? И что она делала?
	-- Ей стало дурно, сэр. Очень приятная леди, изящная, невысокого роста, с черными волосами, немного похожая на иностранку. Ее звали Айлин О'Хара.
	-- Да? -- подбодрил его Томми.
	-- Как я сказал, ей стало дурно как раз возле каюты мистера Уилмотта. Она попросила меня привести доктора. Я уложил ее на диван и пошел за врачом. Мне понадобилось некоторое время, чтобы найти его, а когда я вернулся вместе с ним, молодая леди уже пришла в себя.
	-- О! -- воскликнул Томми.
	-- Вы ведь не думаете, сэр...
	-- Пока я еще не знаю, что думать, -- прервал Томми. -- Эта мисс О'Хара путешествовала одна?
	-- Думаю, что да, сэр.
	-- Вы не видели ее после прибытия в Англию?
	-- Нет, сэр.
	-- Ну, -- сказал Томми, подумав минуту-две, -- пожалуй, это все. Благодарю вас, Ричардс.
	-- Не стоит благодарности, сэр.
	Вернувшись в детективное агентство, Томми пересказал Таппенс свою беседу с Ричардсом. Она внимательно слушала.
	-- Что ты об этом думаешь, Таппенс?
	-- О, дружище, мы, врачи, всегда скептически относимся к внезапным обморокам. Уж слишком они удобны. К тому же тебе не кажется, что Айлин О'Хара звучит чересчур по-ирландски?
	-- Ну, по крайней мере, есть с чего начать. Знаешь, Таппенс, что я собираюсь сделать? Дать объявление насчет этой леди.
	-- Какое?
	-- С просьбой сообщить любую информацию о мисс Айлин О'Хара, которая путешествовала на таком-то корабле в такое-то время. Если это ее подлинное имя, она откликнется сама, а может быть, кто-то другой сообщит о ней какие-нибудь сведения. Пока что это единственная зацепка.
	-- Не забывай, что ты ее спугнешь.
	-- Ну, -- заметил Томми, -- приходится чем-то рисковать.
	-- Я по-прежнему не вижу во всем этом никакого смысла, -- нахмурилась Таппенс. -- Если шайка злодеев завладела чемоданом посла на час или два, а потом вернула его, какой им от этого толк? Разве только в нем находились бумаги, которые они хотели скопировать, но мистер Уилмотт клянется, что там ничего подобного не было.
	Несколько секунд Томми задумчиво смотрел на нее.
	-- Хорошо сформулировано, Таппенс, -- сказал он наконец. -- Ты подала мне идею.
	Прошло два дня. Таппенс отправилась на ленч. Томми, оставшись один в строгом кабинете мистера Теодора Бланта, совершенствовал свой ум, читая новейший сенсационный триллер.
	Дверь кабинета открылась, и появился Элберт.
	-- Вас хочет видеть молодая леди, сэр. Мисс Сайсли Марч. Она говорит, что пришла по вашему объявлению.
	-- Впусти ее немедленно! -- воскликнул Томми, пряча роман в ящик стола.
	В следующую минуту Элберт привел молодую леди. Томми едва успел заметить, что она хорошенькая и светловолосая, когда произошло нечто удивительное.
	Дверь, за которой только что скрылся Элберт, внезапно распахнулась. В проеме стояла колоритная фигура высокого смуглого мужчины испанского типа с ярко-красным галстуком. Его лицо было искажено гневом, а в руке поблескивал пистолет.
	-- Значит, это офис мистера проныры Бланта, -- заговорил он на безупречном английском. Его голос был тихим и злобным. -- Руки вверх, или я стреляю!
	Это не походило на пустую угрозу. Томми послушно поднял руки. Девушка, прижавшись к стене, испуганно вскрикнула.
	-- Эта молодая леди пойдет со мной, -- заявил мужчина. -- Да-да, моя дорогая. Вы видите меня впервые в жизни, но это не имеет значения. Я не могу допустить, чтобы мои планы рухнули из-за глупой девчонки. Кажется, припоминаю, что вы были среди пассажиров «Номэдика». Должно быть, вы видели то, что вас не касается, но я не намерен позволять вам выбалтывать секреты мистеру Бланту. Он умный джентльмен, судя по его объявлению. Но я тоже просматриваю колонки объявлений и поэтому разгадал его игру.
	-- Продолжайте, -- любезно предложил Томми. -- Вы меня чрезвычайно заинтересовали.
	-- Дерзость вам не поможет, мистер Блант. С этого момента с вас не спустят глаз. Бросьте это расследование, и мы оставим вас в покое, а иначе помоги вам бог! Смерть быстро настигает тех, кто препятствует нашим планам.
	Томми не ответил. Он уставился поверх плеча незнакомца, словно увидел привидение.
	В действительности Томми увидел нечто, внушившее ему куда большую тревогу, чем любое привидение. До сих пор он не учитывал возможность участия в игре Элберта, считая, что таинственный незнакомец уже разобрался с ним. Если он и думал об Элберте, так только как о лежащем оглушенным на ковре в приемной.
	Однако теперь Томми убедился, что Элберт каким-то чудом избежал внимания незнакомца. Но вместо того чтобы в добром английском духе бежать за полисменом, он предпочел играть в одиночку. Дверь позади незнакомца бесшумно открылась, и в проеме возник Элберт с мотком веревки.
	Томми издал протестующий вопль, но слишком поздно. Охваченный энтузиазмом Элберт набросил веревочную петлю на голову незнакомцу и, резко дернув за веревку, сбил его с ног.
	Произошло неизбежное. Раздался оглушительный выстрел, и пуля, царапнув Томми по уху, угодила позади него в штукатурку.
	-- Я накинул на него лассо, сэр! -- покраснев от торжества, воскликнул Элберт. -- Недаром я практиковался с этой штукой в свободное время. Помогите мне, а то он очень дергается.
	Томми поспешил на помощь своему верному оруженосцу, решив про себя не предоставлять ему больше свободного времени.
	-- Болван! -- сердито сказал он. -- Почему ты не позвал полисмена? Из-за твоей выходки он едва не всадил мне пулю в голову! Уф! Еще никогда я не был так близок к смерти!
	-- Я набросил на него лассо в самый нужный момент, -- заявил Элберт, чей пыл нисколько не уменьшился. -- Чудесные вещи проделывают эти парни в прериях, сэр.
	-- Возможно, -- отозвался Томми, -- но мы не в прериях, а в цивилизованном городе. Ну, мой дорогой сэр, -- обратился он к поверженному врагу, -- что нам с вами делать?
	Ответом послужил поток иностранных ругательств.
	-- Замолчите, -- велел Томми. -- Я не понимаю ни слова, но догадываюсь, что эта речь не предназначена для ушей леди. Надеюсь, вы извините его, мисс... Из-за этой небольшой передряги я забыл вашу фамилию.
	-- Марч, -- сказала девушка. Она все еще выглядела бледной и потрясенной, но подошла к Томми и посмотрела на лежащего незнакомца. -- Что вы намерены с ним делать?
	-- Я могу привести бобби, -- с надеждой предложил Элберт.
	Но Томми заметил, что девушка слегка качнула головой, и понял намек.
	-- На первый раз мы позволим ему уйти, -- сказал он. -- Но я не откажу себе в удовольствии спустить его с лестницы, надеюсь, это научит его вести себя в обществе леди.
	Томми снял петлю, поставил свою жертву на ноги и поволок в приемную.
	Послышались пронзительные вопли, а затем глухой удар. Томми вернулся раскрасневшийся, но довольный.
	Девушка уставилась на него округлившимися глазами.
	-- Вы... не причинили ему вреда?
	-- Надеюсь, что причинил, -- ответил Томми. -- Но эти иностранцы обычно кричат до того, как им успевают причинить вред. Может быть, вернемся в мой кабинет, мисс Марч, и возобновим прерванный разговор? Не думаю, что нас прервут снова.
	-- Я держу лассо наготове, сэр, -- заверил услужливый Элберт.
	-- Убери его подальше, -- строго приказал Томми.
	Он последовал за девушкой в кабинет и сел за стол.
	-- Не знаю, с чего начать, -- заговорила девушка. -- Как сказал этот человек, я была пассажиркой «Номэдика». Леди, насчет которой вы дали объявление, мисс О'Хара, тоже была на борту.
	-- Это мы уже знаем, -- отозвался Томми, -- но я подозреваю, что вам известно кое-что о ее поведении на корабле, в противном случае этот колоритный джентльмен не так спешил бы вмешаться.
	-- Я все вам расскажу. На борту присутствовал американский посол. Однажды, проходя мимо его каюты, я увидела там эту женщину, которая вела себя настолько необычно, что я остановилась понаблюдать за ней. Она держала в руке мужской ботинок...
	-- Ботинок? -- возбужденно переспросил Томми. -- Прошу прощения, мисс Марч. Продолжайте.
	-- Женщина маленькими ножницами разрезала подкладку и, казалось, что-то засовывала внутрь. В этот момент в коридоре появились доктор и другой мужчина. Она сразу же упала на диван и застонала. Судя по тому, что говорили мужчины, женщина притворилась, что ей стало дурно. Я говорю «притворилась», потому что, когда я впервые увидела ее, с ней было все в порядке.
	Томми кивнул:
	-- Что было потом?
	-- Мне стыдно об этом рассказывать. Меня обуяло любопытство. К тому же я начиталась глупых книг и подумала, не засунула ли она в ботинок мистера Уилмотта бомбу или отравленную иглу. Конечно, это чушь, но я ничего не могла с собой поделать. Проходя в следующий раз мимо пустой каюты посла, я скользнула внутрь, обследовала ботинок и вытащила из-под подкладки клочок бумаги. Держа его в руке, я услышала шаги стюарда и быстро вышла, чтобы меня не застигли в чужой каюте. Вернувшись к себе, я осмотрела клочок. Мистер Блант, там было только несколько строк из Библии.
	-- Из Библии? -- Томми был заинтригован.
	-- По крайней мере, тогда мне так показалось. Я ничего не понимала и подумала, что, возможно, это работа религиозного маньяка. Я решила, что такую мелочь незачем возвращать, и не думала об этом, пока вчера не сделала из обрывка бумажный кораблик для моего маленького племянника, чтобы он пускал его в ванне. Когда бумага намокла, я увидела, что на ней появился какой-то странный рисунок. Я быстро вытащила ее из ванны и снова разгладила. Рисунок походил на чертеж, вроде плана входа в гавань. Сразу же после этого мне попалось на глаза ваше объявление.
	Томми вскочил на ноги:
	-- Это очень важно! Теперь я все понимаю. Очевидно, на чертеже какие-то оборонительные сооружения. Та женщина украла его, но, опасаясь, что за ней следят, не осмелилась спрятать у себя и придумала этот оригинальный тайник. Позже она завладела чемоданом, в котором должен был находиться ботинок, но обнаружила, что бумага исчезла. Вы захватили ее с собой, мисс Марч?
	Девушка покачала головой.
	-- Она в моем офисе. Я управляю салоном красоты «Цикламен» на Бонд-стрит. Мы собираемся вести дела в Нью-Йорке, поэтому я ездила туда. Я подумала, что бумага может оказаться важной, и заперла ее в сейфе, прежде чем идти к вам. О ней нужно сообщить в Скотленд-Ярд?
	-- Да, безусловно.
	-- Тогда, может быть, пойдем ко мне в офис, возьмем бумагу и отнесем ее прямо в Скотленд-Ярд?
	-- Сегодня я очень занят, -- отозвался Томми, деловито взглянув на часы. -- Епископ Лондонский хочет, чтобы я расследовал для него одну любопытную проблему, касающуюся церковных облачений и двух помощников викария.
	-- В таком случае, -- вставая, заявила мисс Марч, -- я пойду одна.
	Томми протестующе поднял руку:
	-- Я собирался сказать, что епископу придется подождать. Только оставлю распоряжения Элберту. Не сомневаюсь, мисс Марч, что вам будет грозить опасность, пока бумага не окажется в Скотленд-Ярде.
	-- Вы так думаете? -- с сомнением спросила девушка.
	-- Не думаю, а уверен. Прошу прощения. -- Томми написал несколько слов в лежащем перед ним блокноте, потом вырвал лист и сложил его вдвое.
	Взяв шляпу и трость, он сообщил девушке, что готов ее сопровождать. В приемной Томми с важным видом вручил сложенный лист Элберту.
	-- Меня вызвали по срочному делу. Объясните это его лордству, если он придет. Здесь мои указания по его делу для мисс Робинсон.
	-- Хорошо, сэр. -- Элберт добавил, подыгрывая ему: -- А как насчет жемчуга герцогини?
	Томми нетерпеливо махнул рукой:
	-- Это тоже может подождать.
	Он и мисс Марч быстро вышли. На полпути вниз по лестнице они столкнулись с поднимающейся Таппенс. Проходя мимо нее, Томми резко бросил:
	-- Снова опаздываете, мисс Робинсон. Я ухожу по важному делу.
	Несколько секунд Таппенс стояла на ступеньках, глядя им вслед. Затем, подняв брови, направилась в офис.
	Когда они вышли на улицу, мимо проезжало такси. Томми собирался остановить его, но внезапно передумал.
	-- Вы не возражаете против прогулки пешком, мисс Марч? -- серьезно осведомился он.
	-- Нет, но разве не лучше было взять то такси? Это было бы быстрее.
	-- Возможно, вы не заметили. Водитель такси только что отказался взять пассажира чуть дальше по улице. Он явно поджидал нас. Ваши враги не дремлют. Поэтому нам лучше добраться до Бонд-стрит пешком. На переполненных улицах они не рискнут предпринять что-нибудь против нас.
	-- Хорошо, -- с сомнением согласилась девушка.
	Они зашагали в западном направлении. Улицы, как и говорил Томми, были переполнены, что замедляло продвижение. Томми не терял бдительности. Иногда он быстрым движением увлекал девушку в сторону, хотя она не замечала ничего подозрительного.
	В очередной раз посмотрев на мисс Марч, Томми, казалось, почувствовал угрызения совести.
	-- Вы скверно выглядите. Очевидно, появление этого человека не прошло для вас даром. Зайдем сюда и выпьем по чашке крепкого кофе. Полагаю, от бренди вы откажетесь?
	Девушка, улыбнувшись, покачала головой.
	-- Согласен на кофе, -- сказал Томми. -- Не думаю, что мы рискуем быть отравленными.
	Они посидели в кафе и быстро зашагали дальше.
	-- Думаю, мы от них оторвались, -- заметил Томми, бросив взгляд через плечо.
	«Цикламен» был скромным заведением на Бонд-стрит, витрину которого украшали две баночки крема для лица и кусок мыла на фоне занавеса из розовой тафты.
	Сайсли Марч вошла внутрь, и Томми последовал за ней. Помещение было крошечным. Слева находился стеклянный прилавок с туалетными принадлежностями. За прилавком стояла полная седая женщина, которая кивнула мисс Марч и продолжила разговор с покупательницей -- маленькой темноволосой женщиной, стоящей к ним спиной и с трудом говорившей по-английски. Справа виднелись диван, столик с журналами и пара стульев, на которых сидели двое мужчин -- очевидно, скучающие мужья в ожидании жен.
	Сайсли Марч скрылась за дверью в глубине комнаты, оставив ее открытой для Томми. Когда он прошел следом, покупательница вскрикнула: «Кажется, это мой amico!»[45] -- и бросилась за ними, вставив ногу в проем, чтобы не дать двери захлопнуться. В тот же момент двое мужчин встали. Один последовал за ней, другой шагнул к продавщице и зажал ей рот ладонью.
	Тем временем за дверью события развивались быстро. Когда Томми шагнул через порог, ему на голову набросили кусок ткани, ноздри защекотал тошнотворный запах. Почти сразу же ткань сорвали, и раздался женский визг.
	Моргая и кашляя, Томми вглядывался в открывшуюся его глазам сцену. Справа от него один из скучающих мужчин деловито надевал наручники на таинственного незнакомца, недавно посетившего детективное агентство. Перед ним Сайсли Марч тщетно пыталась вырваться из рук темноволосой покупательницы. Когда последняя повернула голову, вуаль, скрывавшая лицо, упала, и Томми узнал женщину.
	-- Отличная работа, Таппенс, -- шагнув вперед, сказал Томми. -- Позволь тебе помочь. На вашем месте я бы не сопротивлялся, мисс О'Хара, или вы предпочитаете, чтобы вас называли мисс Марч?
	-- Это инспектор Грейс, Томми, -- представила Таппенс. -- Прочитав записку, которую ты оставил, я сразу же позвонила в Скотленд-Ярд. Инспектор Грейс со своим помощником встретились со мной у «Цикламена».
	-- Рад, что удалось задержать этого джентльмена, -- промолвил инспектор, указывая на своего пленника. -- Его давно разыскивают. Но это место никогда не вызывало у нас подозрений, мы думали, что это настоящий салон красоты.
	-- Понимаете, -- сказал Томми, -- я никак не мог понять, зачем кому-то понадобилось заполучить на час чемодан посла. И тогда я поставил вопрос по-другому. Предположим, важным был другой чемодан. Кто-то хотел, чтобы он на час оказался у посла. Это наводило на размышления! Ведь дипломатический багаж не подлежит таможенному досмотру. Значит, речь идет о контрабанде. Но контрабанде чего? Явно не чего-то громоздкого. Я сразу подумал о наркотиках. После этого в моем офисе разыграли колоритную комедию. Они увидели мое объявление и решили сбить меня со следа, а если это не удастся, убрать вовсе. Но я заметил тревогу в глазах очаровательной леди, когда Элберт проделал трюк с лассо. Это не слишком совпадало с отведенной ей ролью. Нападение незнакомца ставило целью укрепить мое доверие к ней. Я постарался притвориться легковерным сыщиком, проглотил ее невероятную историю и позволил ей заманить меня сюда, предусмотрительно оставив подробные указания Таппенс. Под различными предлогами я задержал наше прибытие, чтобы дать вам побольше времени.
	Сайсли Марч смотрела на него с каменным выражением лица.
	-- Вы сошли с ума. Что вы надеетесь здесь найти?
	-- Памятуя о том, что Ричардс видел в чемодане банку соли для ванны, почему бы нам не начать с нее, инспектор?
	-- Неплохая идея, сэр.
	Инспектор подобрал одну из изящных розовых баночек и высыпал содержимое на стол. Девушка рассмеялась.
	-- Всего лишь кристаллы углекислой соды, -- заметил Томми.
	-- Попробуй заглянуть в сейф, -- предложила Таппенс.
	В углу находился маленький стенной сейф. В замке торчал ключ. Томми повернул его и издал возглас удовлетворения. Глубокая ниша в стене была заполнена рядами таких же изящных баночек соли для ванны. Он взял одну из них и отвинтил крышку. Сверху были те же розовые кристаллы, но под ними находился белый порошок.
	-- Вы были правы, сэр! -- воскликнул инспектор. -- Десять к одному, это чистый кокаин. Мы знали, что источник распространения где-то в районе Вест-Энда, но не могли подобрать к нему ключ. Отличная догадка, сэр!
	-- Очередной триумф блестящих сыщиков Бланта, -- заметил Томми, выйдя на улицу вместе с Таппенс. -- Великое дело -- быть женатым! Ты, в конце концов, научила меня отличать настоящие золотистые волосы от крашенных перекисью. Мы направим послу официальное письмо, информировав его об удовлетворительном окончании дела. А теперь, дружище, как насчет чая и солидной порции горячих оладий с маслом?





Глава 23


Человек, который был номером 16


	Томми и Таппенс сидели в личном кабинете мистера Картера. Похвалы шефа были горячими и искренними.
	-- Вы достигли замечательных успехов. Благодаря вам в наши руки попали как минимум пять интересующих нас личностей, от которых мы получили очень ценную информацию. Тем временем я узнал из заслуживающего доверия источника, что в штаб-квартире в Москве встревожены отсутствием рапортов их агентов. Думаю, несмотря на все наши меры предосторожности, они начинают подозревать, что в центре распространения, я имею в виду Международное детективное агентство мистера Теодора Бланта, что-то не так.
	-- Ну, -- заметил Томми, -- полагаю, они должны были рано или поздно начать догадываться, сэр.
	-- Да, этого следовало ожидать. Но я немного тревожусь о миссис Томми.
	-- Я могу о ней позаботиться, сэр, -- отозвался Томми в тот самый момент, когда Таппенс заявила:
	-- Я могу позаботиться о себе сама.
	-- Хм! -- задумчиво произнес мистер Картер. -- Вам обоим всегда была присуща излишняя самоуверенность. Не знаю, приписывать ли вашу неуязвимость целиком и полностью вашему потрясающему уму или же в этом принимает участие небольшой процент везучести. Но не забывайте, что удача переменчива. Впрочем, я не собираюсь ни на чем настаивать. Хорошо зная миссис Томми, я полагаю, что бесполезно просить ее оставаться в тени ближайшую пару недель?
	Таппенс энергично покачала головой.
	-- Тогда я могу только поделиться с вами информацией. У нас есть причины полагать, что из Москвы сюда направлен специальный агент. Мы не знаем, под каким именем он путешествует и когда он прибудет. Но нам известно о нем кое-что. Этот человек причинил нам немало хлопот во время войны, появляясь в самых неудобных для нас местах. Он русский по происхождению, но, будучи великолепным лингвистом, может выдавать себя за представителя пяти-шести других национальностей, включая нашу. К тому же он непревзойденный мастер в искусстве маскировки и вообще обладает незаурядным интеллектом. Это он придумал код с числом 16.
	Не знаю, когда и как этот человек здесь появится, но это непременно произойдет. Нам известно, что он не был лично знаком с настоящим мистером Теодором Блантом. Думаю, он явится в ваш офис, якобы намереваясь поручить вам какое-то расследование, и проверит, знаете ли вы пароли. Первый из них вам известен -- упоминание числа 16, которое должно содержаться и в ответной фразе. Второй, который мы выяснили только что, -- вопрос, пересекали ли вы когда-нибудь Ла-Манш, на который должен последовать ответ: «Я побывал в Берлине тринадцатого числа прошлого месяца». Насколько нам известно, это все. Советую вам ответить правильно и завоевать его доверие. Но даже если он будет казаться полностью обманутым, оставайтесь настороже. Наш друг весьма проницателен и умеет вести двойную игру не хуже или даже лучше вас. Но в любом случае я рассчитываю добраться до него с вашей помощью. С этого дня я принимаю особые меры предосторожности. Прошлой ночью в вашем офисе установили диктофон, так что один из моих людей в комнате на нижнем этаже сможет слышать все, что там происходит. Если что-то случится, мне немедленно сообщат, и я смогу предпринять необходимые шаги для обеспечения вашей безопасности и поимки человека, за которым я охочусь.
	Получив еще несколько указаний и обсудив тактические вопросы, молодые люди удалились и быстро направились в офис блистательных сыщиков Бланта.
	-- Уже двенадцать, -- сказал Томми, взглянув на часы. -- Мы засиделись с шефом. Надеюсь, мы не упустили какое-нибудь интересное дело.
	-- В целом мы справляемся недурно, -- заметила Таппенс. -- На днях я подвела итоги. Мы раскрыли четыре загадочных убийства, разоблачили банду фальшивомонетчиков, а также шайку контрабандистов...
	-- Итого две банды, -- прервал Томми. -- Какие мы молодцы! Рад это слышать. «Банда» звучит так профессионально.
	Таппенс продолжала, загибая пальцы:
	-- Раскрыли одну кражу драгоценностей, дважды спаслись от насильственной смерти, разгадали тайну исчезновения леди, уменьшающей свой вес, опровергли сфабрикованное алиби и, увы, в одном случае остались в дураках. В общем, совсем неплохо. По-моему, мы очень умные.
	-- Ты никогда в этом не сомневалась, -- усмехнулся Томми. -- Но меня не покидает чувство, что один-два раза нам просто повезло.
	-- Чепуха, -- заявила Таппенс. -- Все дело в маленьких серых клеточках.
	-- Ну, один раз мне точно повезло, -- заметил Томми. -- В тот день, когда Элберт проделал трюк с лассо! Но ты так говоришь, Таппенс, будто все уже кончено.
	-- Так оно и есть, -- ответила Таппенс, многозначительно понизив голос. -- Это наше последнее дело. Когда они положат супершпиона на лопатки, великим детективам придется уйти на покой и заняться разведением пчел или выращиванием кабачков. Так всегда делается.
	-- Похоже, ты устала, а?
	-- Да, пожалуй. Кроме того, после стольких успехов удача может отвернуться.
	-- Теперь ты заговорила об удаче! -- торжествующе воскликнул Томми.
	В это время они подошли к Международному детективному агентству, и Таппенс не ответила.
	Элберт дежурил в приемной, развлекаясь попытками удержать на носу линейку.
	Недовольно нахмурившись, великий мистер Блант проследовал в свой кабинет. Сбросив пальто и шляпу, он открыл шкаф, на полках которого располагалась библиотека классиков детективного жанра.
	-- Выбор сужается, -- пробормотал Томми. -- Кого мне изображать сегодня?
	Необычные нотки в голосе Таппенс заставили его резко повернуться.
	-- Какое сегодня число, Томми? -- спросила она.
	-- Дай вспомнить... Одиннадцатое. А что?
	-- Посмотри-ка на календарь.
	На отрывном календаре, висевшем на стене, значилось: суббота, шестнадцатое число.
	-- Странно! Сегодня понедельник. Должно быть, Элберт оторвал слишком много листков. Неаккуратный чертенок!
	-- Не думаю, -- возразила Таппенс. -- Но давай спросим у него.
	Вызванный и допрошенный Элберт казался удивленным. Он клялся, что оторвал только два листка: субботу и воскресенье. Вскоре его заявление подтвердилось, ибо оторванные Элбертом два листка были найдены в камине, а остальные пять -- в мусорной корзине.
	-- Методичный преступник, -- заметила Таппенс. -- Кто-нибудь здесь был сегодня утром, Элберт? Какие-нибудь клиенты?
	-- Только один, сэр.
	-- Как он выглядел?
	-- Это была она, медицинская сестра. Она была очень встревожена и сказала, что дождется вашего прихода. Я отвел ее в комнату клерков, так как там теплее.
	-- А оттуда она, конечно, могла пройти сюда незаметно для тебя. Давно она ушла?
	-- Около получаса, сэр. Сказала, что придет снова во второй половине дня. На вид приятная, добродушная женщина...
	-- Приятная, добродушная... Ладно, Элберт, убирайся отсюда.
	Элберт удалился с оскорбленным видом.
	-- Быстрый старт, -- заметил Томми. -- Хотя выглядит довольно бессмысленным. Ведь это только нас насторожило. Полагаю, в камине не спрятана бомба?
	Убедившись в ее отсутствии, он сел за стол и обратился к Таппенс:
	-- Мы столкнулись с весьма серьезным делом, mon ami. Несомненно, вы помните человека, который был номером 4 и которого я раздавил в Доломитовых Альпах, как яичную скорлупу, с помощью взрывчатки, bien entendu[46]. Но он не умер, эти суперпреступники никогда не умирают. Теперь он номер 4 в квадрате, иными словами, номер 16. Вы понимаете меня, друг мой?
	-- Отлично понимаю, -- ответила Таппенс. -- Ты -- великий Эркюль Пуаро.
	-- Совершенно верно. Нет усов, но уйма серых клеточек.
	-- У меня предчувствие, -- сказала Таппенс, -- что это приключение будет называться «Триумф Гастингса».
	-- Никогда, -- возразил Томми. -- Так не бывает. Друг сыщика всегда остается идиотом, это незыблемое правило. Кстати, mon ami, не могли бы вы делать прическу с прямым пробором вместо косого? Это выглядит удручающе несимметрично.
	На столе Томми зазвонил звонок. Он ответил на сигнал, и Элберт принес карточку.
	-- Князь Владировский, -- негромко прочитал Томми и посмотрел на Таппенс. -- Интересно... Впусти его, Элберт.
	Вошел элегантный мужчина среднего роста со светлой бородкой, на вид лет тридцати пяти.
	-- Мистер Блант? -- осведомился он на безупречном английском. -- Вас настоятельно мне рекомендовали. Вы согласитесь взяться за мое дело?
	-- Если вы сообщите мне подробности...
	-- Разумеется. Это касается шестнадцатилетней дочери моего друга. Понимаете, мы стараемся избежать скандала...
	-- Мой дорогой сэр, -- сказал Томми, -- наш бизнес процветает уже шестнадцать лет, благодаря строгому соблюдению конфиденциальности.
	Ему показалось, что он заметил блеск в глазах князя, который тотчас же погас.
	-- Кажется, у вас имеются филиалы по ту сторону Ла-Манша?
	-- О да. -- Томми тщательно подбирал слова. -- Я лично побывал в Берлине тринадцатого числа прошлого месяца.
	-- В таком случае, -- заявил незнакомец, -- незачем притворяться дальше. В дочери моего друга больше нет необходимости. Вы знаете, кто я, во всяком случае, я вижу, что вас предупредили о моем визите. -- Он кивнул в сторону календаря на стене.
	-- Вы правы, -- согласился Томми.
	-- Я прибыл выяснить, что здесь произошло.
	-- Измена, -- сказала Таппенс, будучи не в силах сдерживаться дальше.
	Русский посмотрел на нее, подняв брови.
	-- В самом деле? Так я и думал. Это Сергей?
	-- Мы так полагаем, -- не краснея, отозвалась Таппенс.
	-- Ну, меня бы это не удивило. Но вы сами не под подозрением?
	-- Надеюсь, что нет. У нас респектабельный бизнес, -- объяснил Томми.
	-- Разумное прикрытие, -- одобрил русский. -- Пожалуй, мне не следует приходить сюда снова. Сейчас я остановился в «Блице». Я возьму с собой Маризу... Полагаю, это Мариза?
	Таппенс кивнула.
	-- Под каким именем ее здесь знают?
	-- Мисс Робинсон.
	-- Отлично. Мисс Робинсон, вы пойдете со мной в «Блиц» на ленч. Мы все встретимся в штаб-квартире в три часа. Понятно? -- Он посмотрел на Томми.
	-- Вполне, -- ответил Томми, думая, где может находиться штаб-квартира, и понимая, что этот вопрос интересует и мистера Картера.
	Таппенс встала, накинула длинное черное пальто с леопардовым воротником и заявила, что готова сопровождать князя.
	Они вышли вместе, оставив в кабинете Томми, раздираемого противоречивыми эмоциями.
	Что, если диктофон испортился? Что, если таинственная медсестра каким-то образом узнала о его наличии и вывела его из строя?
	Томми снял телефонную трубку и назвал номер. После паузы в трубке послышался знакомый голос:
	-- Все в порядке. Немедленно отправляйтесь в «Блиц».
	Спустя пять минут Томми и мистер Картер встретились в Пальмовом зале «Блица». Шеф держался деловито и оптимистично.
	-- Вы действовали превосходно. Князь и ваша жена сейчас в ресторане. Двое моих людей находятся там в качестве официантов. Я почти уверен, что князь ничего не подозревает, но в любом случае он у нас под контролем. Двое людей наверху наблюдают за его апартаментами, еще двое снаружи готовы следовать за ним повсюду. Не беспокойтесь о вашей супруге, ее не выпускают из поля зрения. Я не намерен рисковать.
	Время от времени кто-то из агентов приходил с докладом. Сначала это был официант, принявший заказ на коктейли; в другой раз щеголеватый молодой человек довольно рассеянного вида.
	-- Они выходят, -- предупредил мистер Картер. -- Если они сядут здесь, мы спрячемся за колонной, но, полагаю, он поведет ее в свои апартаменты. Ну вот, так я и думал.
	Из их наблюдательного пункта Томми видел, как русский и Таппенс пересекли зал и вошли в лифт.
	Шли минуты, и Томми начал нервничать.
	-- Вы не боитесь, сэр, что Таппенс наедине с этим человеком...
	-- За диваном в апартаментах прячется один из моих людей. Не беспокойтесь, приятель.
	К мистеру Картеру подошел официант:
	-- Я получил сигнал, что они поднимаются, сэр, но они так и не появились. Все в порядке?
	-- Что?! -- Мистер Картер круто повернулся. -- Я сам видел, как они входили в лифт. -- Он бросил взгляд на часы. -- Всего четыре с половиной минуты назад. Если они не появились наверху...
	Он поспешил к лифту, который в этот момент спустился снова, и обратился к лифтеру в униформе:
	-- Вы поднимали несколько минут назад джентльмена со светлой бородкой и молодую леди на третий этаж?
	-- Не на третий, сэр. Джентльмен велел подняться на четвертый.
	-- Вот как? -- Шеф вскочил в кабину, знаком подозвав Томми. -- Пожалуйста, поднимите нас на четвертый этаж... Не понимаю, -- тихо сказал он Томми. -- Но не волнуйтесь. Один из моих людей дежурит на каждом этаже, в том числе на четвертом.
	Лифт остановился, и они поспешили по коридору. Вскоре к ним подошел человек, одетый официантом.
	-- Все в порядке, шеф. Они в номере 318.
	Картер облегченно вздохнул:
	-- Оттуда нет другого выхода?
	-- Это апартаменты, но в коридор выходят только две двери, и, чтобы добраться до лестницы или лифта, им пришлось бы пройти мимо нас.
	-- Тогда действительно все в порядке. Только позвоните вниз и узнайте, кто занимает эти апартаменты.
	Официант вернулся через минуту-две.
	-- Миссис Кортландт ван Снайдер из Детройта.
	Мистер Картер задумался.
	-- Интересно, эта миссис ван Снайдер -- сообщница или... -- Он не окончил фразу и резко осведомился: -- Вы слышали какие-нибудь звуки изнутри?
	-- Нет. Но двери плотные, через них многого не услышишь.
	Настроение мистера Картера внезапно изменилось.
	-- Мне это не нравится. Лучше нам войти. У вас есть ключ?
	-- Конечно, сэр.
	-- Позовите Эванса и Клайдсли.
	Дождавшись подкрепления, они подошли к двери апартаментов. Официант вставил ключ в замок, дверь бесшумно отворилась.
	Они очутились в маленьком холле. Справа находилась открытая дверь в ванную, а перед ними -- гостиная. Слева виднелась закрытая дверь, из-за которой доносились слабые звуки, похожие на астматическое дыхание. Мистер Картер открыл дверь и вошел.
	На большой двуспальной кровати с покрывалом, украшенным замысловатыми розово-золотыми узорами, лежала связанная по рукам и ногам, с кляпом во рту, хорошо одетая женщина средних лет. Казалось, ее глаза сейчас вылезут из орбит от боли и гнева.
	По приказу мистера Картера его подчиненные начали обыскивать апартаменты. В спальне остались Томми и его шеф. Склонившись над кроватью и развязывая узлы, Картер окинул комнату озадаченным взглядом. Кроме изрядного количества несомненно американского багажа, в помещении ничего не было. Нигде не видно никаких признаков русского или Таппенс.
	Вошел официант и сообщил, что в других комнатах также никого нет. Подойдя к окну, Томми покачал головой. Балкона в этом номере не было.
	-- Вы уверены, что они вошли именно сюда? -- спросил Картер.
	-- Уверен. Кроме того... -- Официант указал на женщину на кровати.
	Картер разрезал перочинным ножом шарф, едва не задушивший несчастную, и сразу же стало ясно, что никакие страдания не помешают миссис Кортландт ван Снайдер воспользоваться даром речи.
	Когда первый поток негодующих фраз наконец иссяк, мистер Картер рискнул заговорить:
	-- Может быть, вы расскажете мне, что произошло с самого начала?
	-- Я подам в суд на администрацию отеля! Это возмутительно! Я искала мою противогриппозную микстуру, когда какой-то мужчина прыгнул на меня сзади и разбил маленькую стеклянную ампулу у меня под носом. Я сразу потеряла сознание, а когда пришла в себя, то лежала здесь, связанная. Наверно, негодяй забрал все мои драгоценности.
	-- Думаю, ваши драгоценности в полной безопасности, -- сухо промолвил мистер Картер. Повернувшись, он подобрал что-то с пола. -- Вы стояли там, где я, когда этот человек прыгнул на вас?
	-- Да, -- согласилась миссис ван Снайдер.
	Мистер Картер держал в руке осколок тонкого стекла. Он понюхал его и протянул Томми.
	-- Этилхлорид, -- пробормотал он. -- Анестезирующее средство, действующее мгновенно, но только несколько минут. Наверно, этот человек еще находился в комнате, когда вы пришли в себя, миссис ван Снайдер?
	-- А я что говорю? Можно было с ума сойти, видя, как он уходит, и оставаться при этом абсолютно беспомощной!
	-- Уходит? -- резко осведомился мистер Картер. -- Куда?
	-- В ту дверь. -- Она указала на дверь напротив. -- С ним была девушка, но она еле передвигала ноги, как будто нанюхалась того же снотворного.
	Картер вопросительно посмотрел на подчиненного.
	-- Эта дверь ведет в соседние апартаменты, сэр. Но все двойные двери должны быть закрыты на засов с обеих сторон.
	Мистер Картер тщательно обследовал дверь, потом выпрямился и повернулся к кровати.
	-- Вы все еще утверждаете, миссис ван Снайдер, что преступник вышел через эту дверь?
	-- Конечно. А почему бы и нет?
	-- Потому что дверь закрыта на засов с этой стороны, -- сухо отозвался мистер Картер и для наглядности повернул ручку.
	На лице миссис ван Снайдер отразилось крайнее изумление.
	-- Если кто-то не запер за ним дверь, -- добавил мистер Картер, -- он не мог выйти таким путем.
	Картер повернулся к Эвансу, только что вошедшему в спальню.
	-- Вы уверены, что в апартаментах больше никого нет? И что нет других дверей в соседние номера?
	-- Нет, сэр, я абсолютно уверен.
	Картер подробно осмотрел комнату. Он открыл большой гардероб, заглянул под кровать, в камин, за все портьеры. Наконец, под влиянием внезапной идеи, не обращая внимания на громкие протесты миссис ван Снайдер, открыл большой кофр с одеждой и начал рыться в его содержимом.
	Внезапно Томми, изучающий дверь в смежные апартаменты, громко воскликнул:
	-- Взгляните-ка на это, сэр. Вот как они вышли отсюда.
	Засов был перепилен так близко к гнезду, что линия разреза была почти незаметна.
	-- Дверь не открывалась, потому что она заперта с другой стороны, -- объяснил Томми.
	В следующую минуту они снова вышли в коридор, и официант открыл своим ключом дверь смежных апартаментов. Они были свободными. Подойдя к соединяющей их двери, Картер и Томми увидели аналогичную картину. Засов был перепилен, а дверь заперта на ключ, который предусмотрительно вынули. Но и в этих апартаментах нигде не было ни Таппенс, ни светлобородого русского. Не было там и других дверей, помимо ведущих в апартаменты миссис ван Снайдер и в коридор.
	-- Но я бы видел, как они вышли, -- запротестовал официант. -- Я не мог их не заметить. Готов поклясться, что они оттуда не выходили.
	-- Черт возьми! -- воскликнул Томми. -- Не могли же они раствориться в воздухе!
	Картер быстро обрел самообладание. Его мозг напряженно работал.
	-- Позвоните вниз и узнайте, кто и когда занимал эти апартаменты в последний раз.
	Эванс, который сопровождал их, оставив Клайдсли в соседних апартаментах, молча повиновался.
	-- Юноша-француз, месье Поль де Варез. Он инвалид, с ним была медсестра. Они выехали сегодня утром.
	Секретный агент, переодетый официантом, смертельно побледнел.
	-- Парень-инвалид... медсестра... -- пробормотал он. -- Они прошли мимо меня в коридоре. Мне и в голову не пришло... Я так часто видел их раньше...
	-- Вы хорошо их рассмотрели? -- допытывался мистер Картер. -- Вы уверены, что это были именно они?
	Официант покачал головой:
	-- Я едва взглянул на них. Понимаете, я поджидал совсем других, мужчину со светлой бородкой и девушку.
	-- Конечно! -- простонал Картер. -- На это они и рассчитывали.
	С внезапным возгласом Томми нагнулся и вытащил из-под дивана сверток из черной материи. Он развернул его и высыпал на пол несколько предметов. Материя оказалась длинным черным пальто, которое носила Таппенс. Внутри были ее платье и шляпа, а также фальшивая светлая бородка.
	-- Все ясно, -- с горечью произнес Томми. -- Они похитили Таппенс. Русский дьявол обвел нас вокруг пальца. Медсестра и юноша были его сообщниками. Они провели здесь день или два, чтобы в отеле привыкли к их присутствию. За ленчем русский, очевидно, понял, что попал в ловушку, и осуществил свой план. Возможно, он рассчитывал на то, что в соседней комнате никого не окажется, так как она была пуста, когда он перепиливал засовы. Как бы то ни было, он заставил умолкнуть миссис ван Снайдер и Таппенс, притащил ее сюда, переодел в костюм инвалида, изменил собственную внешность и спокойно вышел. Одежда, по-видимому, была приготовлена заранее. Но я не понимаю, как ему удалось справиться с Таппенс.
	-- Вот как! -- Мистер Картер подобрал с ковра сверкающий кусочек стали. -- Обломок иглы для инъекций. Ее усыпили.
	-- Господи! -- простонал Томми. -- И ему удалось ускользнуть!
	-- Этого мы еще не знаем, -- возразил Картер. -- Не забывайте, что за каждым выходом наблюдают.
	-- Да, но в ожидании мужчины и девушки, а не медсестры с мальчиком-инвалидом. Они уже наверняка покинули отель.
	Как выяснилось, сестра и ее пациент уехали в такси минут пять назад.
	-- Ради бога, Бересфорд, возьмите себя в руки, -- сказал мистер Картер. -- Вы знаете, что я не успокоюсь, пока не найду вашу жену. Сейчас я возвращаюсь в свой офис, и через несколько минут все наши ресурсы будут задействованы. Мы найдем их.
	-- Вы уверены, сэр? Этот русский -- ловкий дьявол. Смотрите, как ему удалось отсюда вырваться. Молите бога, чтобы вы не опоздали. Они нас здорово опередили.
	Выйдя из отеля, Томми побрел по улице, сам не зная куда. Он чувствовал себя как парализованный. Что делать? Где искать Таппенс?
	Томми вошел в Грин-парк и опустился на скамью. Он едва заметил, как кто-то сел рядом, и вздрогнул, услышав знакомый голос:
	-- Не сочтите за дерзость, сэр...
	Томми обернулся:
	-- Привет, Элберт.
	-- Я все знаю, сэр, но не отчаивайтесь.
	-- Тебе легко говорить. -- Томми горько усмехнулся.
	-- Вспомните, сэр, что блистательные сыщики Бланта никогда не сдаются! Простите, но я случайно слышал, как вы и хозяйка говорили сегодня утром о мистере Пуаро и его маленьких серых клеточках. Почему бы вам не воспользоваться вашими серыми клеточками, сэр?
	-- Ими легче пользоваться в книгах, чем в жизни, мой мальчик.
	-- Я не верю, чтобы кто-нибудь мог надолго вывести хозяйку из строя, -- упрямо заявил Элберт. -- Вы ведь ее знаете, сэр. Она как резиновые косточки, которые покупают для щенят: прочность гарантируется.
	-- Ты внушаешь мне бодрость, Элберт, -- сказал Томми.
	-- Тогда как насчет того, чтобы использовать ваши серые клеточки, сэр?
	-- Ты упорный парень, Элберт. До сих пор дуракаваляние нам здорово помогало. Попробуем снова. Давай расположим факты хронологически, руководствуясь порядком и методом. Ровно десять минут третьего русский и Таппенс входят в лифт. Через пять минут мы говорим с лифтером и, узнав, что он поднял их на четвертый этаж, просим поднять нас туда же. Скажем, девятнадцать минут третьего мы входим в апартаменты миссис ван Снайдер. Ну, какая же ослепительная идея приходит нам в голову?
	Последовала пауза, явно свидетельствующая об отсутствии упомянутой идеи.
	Внезапно глаза Элберта блеснули.
	-- А в комнате не было большого чемодана? -- спросил он.
	-- Mon ami, -- отозвался Томми, -- вы не понимаете психологии американки, только что вернувшейся из Парижа. По-моему, в комнате было не меньше девятнадцати чемоданов.
	-- Я имею в виду, что в чемодан легко спрятать мертвое тело, не то чтобы я думал, будто хозяйка мертва...
	-- Мы обыскали единственные два чемодана, достаточно большие, чтобы в них можно было спрятать тело. Какой следующий факт в хронологическом порядке?
	-- Вы пропустили один -- когда хозяйка и мужчина, переодетый медсестрой, прошли мимо официанта по коридору.
	-- Должно быть, это произошло раньше, чем мы поднялись в лифте, -- сказал Томми. -- Мы едва не столкнулись лицом к лицу. Быстрая работа. Я...
	Он внезапно умолк.
	-- Что такое, сэр?
	-- Помолчите, mon ami. У меня возникла маленькая идея, из тех ошеломляющих идей, которые рано или поздно приходят в голову Эркюлю Пуаро. Но если так... Господи, только бы не опоздать!
	Томми выбежал из парка. Элберт не отставал от него, спрашивая на бегу:
	-- О чем вы, сэр? Я не понимаю.
	-- Ты и не должен понимать, -- отозвался Томми. -- Гастингс никогда не понимал, что имеет в виду Пуаро. Если бы твои серые клеточки не были на порядок ниже моих, какой, по-твоему, смысл был бы для меня в этой игре? Прости, я болтаю вздор. Ты славный парень, Элберт. Ты знаешь, что Таппенс стоит дюжины таких, как мы с тобой.
	Запыхавшийся Томми ворвался в «Блиц». Завидев Эванса, он отвел его в сторону и что-то быстро объяснил. Двое мужчин вошли в лифт вместе с Элбертом.
	-- Четвертый этаж, -- велел Томми.
	Они остановились у номера 318. Эванс вынул ключ и открыл дверь. Без всякого предупреждения они шагнули в спальню миссис ван Снайдер. Леди все еще лежала на кровати, успев переодеться в пеньюар. Она изумленно уставилась на них.
	-- Простите, что мы не постучали, -- вежливо заговорил Томми, -- но мне нужна моя жена. Вы не возражаете освободить кровать?
	-- По-моему, вы спятили! -- сердито крикнула миссис ван Снайдер.
	Томми задумчиво посмотрел на нее, склонив голову набок.
	-- Весьма артистично, -- заметил он, -- но это не сработает. Мы заглядывали под кровать, но не в нее. Помню, я в детстве использовал такое укрытие, играя в прятки, ложился поперек кровати под валик. А этот кофр стоит наготове, чтобы позднее в нем вывезли тело. Только мы вас немного опередили. Вы успели усыпить Таппенс, спрятать ее под валиком, а ваши сообщники из соседних апартаментов -- связать вас и заткнуть вам кляп в рот. Признаюсь, мы проглотили вашу историю. Но если подумать, руководствуясь порядком и методом, то становится ясным, что усыпить девушку, переодеть ее в мальчика-инвалида, связать другую женщину и самому изменить внешность за пять минут физически невозможно. Медсестра и мальчик служили приманкой с целью направить нас по ложному следу. Предполагалось, что мы будем разыскивать их, сочувствуя миссис ван Снайдер как невинной жертве. Помогите леди встать с кровати, Эванс. У вас есть пистолет? Отлично.
	Несмотря на пронзительные вопли, миссис ван Снайдер стащили с ее ложа. Томми сорвал покрывало и поднял валик.
	Под ним, поперек кровати, лежала Таппенс. Глаза ее были закрыты, а лицо имело восковой оттенок. На момент Томми охватил ужас, но вскоре он увидел, что ее грудь едва заметно поднимается. Таппенс усыпили, но она была жива.
	Томми повернулся к Элберту и Эвансу.
	-- А теперь, месье, -- драматическим тоном произнес он, -- последний coup![47]
	Быстрым внезапным движением он дернул миссис ван Снайдер за тщательно причесанные волосы. Они остались у него в руке.
	-- Так я и думал, -- сказал Томми. -- Номер 16!
	Примерно через полчаса Таппенс открыла глаза и увидела склонившихся над ней доктора и Томми.
	Опустим скромную вуаль на события последующей четверти часа, по истечении которых доктор удалился, заверив, что теперь все в порядке.
	-- Mon ami Гастингс, -- ласково произнес Томми. -- Как я рад, что вы все еще живы.
	-- Мы поймали номер 16?
	-- Я снова раздавил его, как яичную скорлупу, иными словами, он в руках у Картера. А все благодаря маленьким серым клеточкам! Кстати, мне придется повысить жалованье Элберту.
	-- Расскажи мне все.
	Томми подробно описал происшедшее, опустив кое-какие детали.
	-- И ты не сходил с ума от тревоги за меня? -- слабым голосом спросила Таппенс.
	-- Вообще-то нет. Ты ведь знаешь, нужно сохранять хладнокровие.
	-- Лгунишка! -- воскликнула Таппенс. -- Ты до сих пор на себя не похож.
	-- Ну, возможно, я немного беспокоился, дорогая. Как бы то ни было, теперь мы прикроем наш бизнес, верно?
	-- Конечно, прикроем.
	Томми облегченно вздохнул:
	-- Я надеялся, что ты будешь благоразумной. После такого шока...
	-- Шок тут ни при чем. Ты знаешь, что я не возражаю против потрясений.
	-- Гарантия прочности как у резиновой косточки, -- пробормотал Томми.
	-- У меня найдется работа получше, -- продолжала Таппенс. -- И даже более возбуждающая. Та, которой я еще никогда не занималась.
	Томми с опаской посмотрел на нее:
	-- Категорически запрещаю, Таппенс!
	-- Ты не можешь ничего запретить, -- отозвалась Таппенс. -- Это закон природы.
	-- О чем ты говоришь, Таппенс?
	-- О нашем ребенке, -- объяснила Таппенс. -- В наши дни жены не сообщают об этом шепотом, а кричат во весь голос. У нас будет ребенок! Томми, разве это не чудесно?





* * *


notes





Примечания


1


	См. роман Агаты Кристи «Тайный враг». (Здесь и далее примеч. перев.)





2


	Олд-Бейли -- здание Центрального уголовного суда в Лондоне, находящееся на одноименной улице.





3


	В каждом из рассказов Томми и Таппенс подражают методу какого-либо сыщика, созданного популярными в то время мастерами детективной литературы, многие из которых ныне забыты. Доктор Джон Торндайк -- герой произведений английского писателя Ричарда Остина Фримена (1862---1943), специалист по судебной медицине.





4


	Мой друг (фр.).





5


	Полтон -- слуга доктора Торндайка в произведениях P.O. Фримена.





6


	Как странно (фр.).





7


	Косолапый -- персонаж произведений английского писателя Вэлентайна Уильямса (1883---1946).





8


	Братья Дезмонд и Франсис Оуквуды -- герои произведений того же автора.





9


	Томми цитирует эпизод сказки Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье» (нем.).





10


	Боже! (нем.)





11


	Игра слов. Three hearts (три хартс) -- тройка червей (англ.).





12


	Тимоти Мак-Карти и Денни Риордан -- герои романов американской писательницы Изабел Острэндер (1885---1924).





13


	Неточность автора. Господин в белой бумаге (а не в газете) фигурирует в сказке Л. Кэрролла «Алиса в Зазеркалье».





14


	Достопочтенный (The Honourable) -- в Англии титул детей пэров.





15


	Робертс Фредерик Слей (1832---1914) -- британский маршал.





16


	В упомянутом рассказе А. Конан Дойла злодеи, усыпив леди Франсис, пытаются похоронить ее в одном гробу с настоящей покойницей.





17


	Торнли Колтон -- слепой детектив из произведений Клинтона X. Стэгга (1861---1934).





18


	Сидни Темз -- секретарь Торнли Колтона в романах К.Х. Стэгга.





19


	Куски говядины по-иностранному (фр.).





20


	Суфле с сюрпризом (фр.).





21


	Отец Браун -- герой детективных рассказов Гилберта Кита Честертона (1874---1936), католический священник.





22


	То есть к католической церкви.





23


	Уоллес Эдгар (1875---1932) -- английский писатель, автор детективных и приключенческих произведений.





24


	Грёз Жан-Батист (1725---1805) -- французский художник.





25


	Веселую Францию (фр.).





26


	Уайтчепел (Whitechapel) -- буквально: «белая часовня» (англ.); один из беднейших районов Лондона.





27


	Старик в углу -- герой детективных произведений баронессы Эммы Орци (1865---1932), английской писательницы венгерского происхождения.





28


	Мейсон Альфред Эдуард Вудли (1865---1948) -- английский писатель, автор приключенческих и детективных романов.





29


	Ано -- французский полицейский инспектор, герой детективных романов А.Э.В. Мейсона.





30


	Сюрте -- французская уголовная полиция.





31


	Псалтырь, 139: 11.





32


	Псалтырь, 17: 38.





33


	Направление Англиканской церкви, сохранившее многие католические обряды.





34


	Инспектор Френч -- герой детективных романов английского писателя Фримена Уиллса Крофтса (1879---1957).





35


	Роджер Шерингем -- герой детективных романов английского писателя Энтони Беркли Кокса (1869---1939).





36


	Сама не знаю что (фр.).





37


	Кастрюля (англ.).





38


	Котелок (англ.).





39


	Гончарные изделия (англ.).





40


	Блины? (англ.).





41


	Картофель! (англ.).





42


	Пальцы ног (англ.).





43


	Доктор Форчун, суперинтендент Белл -- герои книг английского писателя Генри К. Бейли (1878---1961).





44


	Упоминание об этом деле содержится в рассказе А. Конан Дойла «Шесть Наполеонов». В русском переводе оно опущено.





45


	Друг (ит.).





46


	Разумеется (фр). Речь идет о событиях, описанных в романе А. Кристи «Большая четверка».





47


	Удар (фр.).
