			Агата Кристи		Пес смерти
	Красный сигнал
	Попутчик
	Цыганка
	Лампа
	Когда боги смеются
	Свидетель обвинения
	Тайна голубой вазы
	Удивительное происшествие, случившееся с сэром Артуром Кармайклом
	Зов крыльев
	Последний сеанс
	«SOS»
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21





* * *


Агата Кристи





ПЕС СМЕРТИ


Пес смерти





Глава 1


	Впервые об этой истории я услышал от корреспондента американской газеты Уильяма П. Райана. Я обедал с ним в Лондоне накануне его возвращения в Нью-Йорк и случайно упомянул, что завтра отправляюсь в Фолбридж.
	Он вскинул глаза и резко спросил:
	--- Фолбридж в Корнуолле?
	Сегодня едва ли один из тысячи знает, что Фолбридж есть и в Корнуолле. Остальные убеждены, что речь может идти лишь о Фолбридже в Гемпшире. Так что познания Райана меня поразили.
	--- Да, --- подтвердил я. --- Вы там бывали?
	Он ответил, что очень хотел бы побывать, а потом спросил, не приходилось ли мне наведываться в дом под названием «Трирн».
	Я был сражен окончательно.
	--- Приходилось, и не раз. Туда-то я, собственно, и еду. Это дом моей сестры.
	--- Здорово! --- воскликнул Райан. --- Бывают же такие совпадения!
	Я предложил ему высказаться яснее, а не говорить загадками.
	--- Хорошо, --- согласился он. --- Но тогда мне придется вернуться к тому, что со мной случилось в начале войны[1].
	Я вздохнул. События, о которых я рассказываю, происходили в двадцать первом году. Вспоминать о войне мало кому хотелось. Слава Богу, мы начали забывать... К тому же я знал: рассказы Уильяма П.Райана о его военных приключениях отличались страшным занудством.
	Но теперь его уже нельзя было остановить.
	--- В самом начале войны, как вы знаете, моя газета направила меня в Бельгию --- освещать военные действия. Так вот, есть там небольшая деревушка --- назову ее Икс. Глухое местечко --- вряд ли найдешь где-нибудь что-то похожее, там находится большой женский монастырь. Монахини в белом --- не знаю как еще их назвать, мне неизвестно, что это за орден. Ну, в общем, все это не важно. Короче говоря, этот маленький городишко оказался как раз на пути наступающих немцев. Уланы приближались...
	Я беспокойно заерзал. Уильям П.Райан успокаивающе поднял руку.
	--- Не волнуйтесь, --- сказал он, --- Я не собираюсь рассказывать о жестокости немцев. Можно бы, конечно, но здесь случай особый. Все как раз наоборот... Немцы направились к монастырю, вошли в него --- и взлетели на воздух.
	--- Ого! --- воскликнул я, пораженный.
	--- Странное дело, не правда ли? Конечно, все решили, что немцы сами доигрались со своей взрывчаткой. Но, оказывается, ничего подобного. У них там даже и взрывников-то не было. Ну, а теперь я хочу вас спросить, могли ли все это устроить монашки --- эти овцы в белом? Хотя бы одна из них?
	--- Действительно странная история, --- согласился я.
	--- Я заинтересовался слухами, которые ходили среди тамошних крестьян. Болтали всякую ерунду, --- будто это было самое настоящее чудо. Кажется, одна из монахинь имела репутацию подающей надежды святой; так вот, она вошла в транс, и ей было видение. Ну, согласно этому видению, она и сотворила чудо: вызвала молнию, чтобы поразить нечестивых врагов, а заодно и все остальное в пределах досягаемости. Очень эффектно, не так ли?
	Я никогда не пытался докопаться до истины --- не хватало времени. Но чудеса в ту пору были в моде --- ангелы и тому подобное[2]. Я описал случившееся, разбавил сентиментальными фразами, снабдил версией, что бытовала у крестьян, и отправил свой очерк в газету. В Штатах эту историю приняли на «ура». Тогда события подобного рода вызывали особый, и вполне объяснимый, интерес.
	Однако (не знаю, сможете ли вы понять) в процессе работы меня все больше увлекала эта история. Мне страшно захотелось узнать, что же произошло на самом деле. И мне не оставалось ничего иного, как поехать и осмотреть место события. Там сохранились еще две стены, и на одной из них ясно выделялось темное пороховое пятно, напоминавшее своими очертаниями огромную собаку.
	Окрестные крестьяне испытывали смертельный ужас перед этим пятном. Они называли его «Псом смерти» и с наступлением темноты опасались проходить мимо.
	Суеверия всегда вызывали мой интерес, и я захотел увидеть женщину, причастную к этому событию. Оказывается, она не погибла, а в числе других беженцев оказалась в Англии. Я постарался отыскать ее следы. И обнаружил, что она осела в «Трирне», Фолбридж, Корнуолл.
	Я кивнул.
	--- Моя сестра приютила бельгийских беженцев в начале войны, человек двадцать.
	--- Ну вот, я и решил, как выдастся свободное время, повидаться с этой женщиной. Хотел услышать от нее самой, что же там все-таки произошло... Однако меня постоянно одолевали какие-то дела, и случай этот постепенно стал стираться в памяти. А в Корнуолл моя журналистская судьба ни разу меня не забрасывала. Я бы так и забыл обо всем этом, если бы вы не упомянули о Фолбридже.
	--- Надо будет расспросить сестру, --- сказал я. --- Она, возможно, что-нибудь об этом слышала. Правда, все бельгийцы давным-давно репатриированы.
	--- Разумеется. Тем не менее, если ваша сестра что-нибудь знает, буду рад получить от вас весточку.
	--- Это я вам обещаю.
	На этом разговор закончился





Глава 2


	На следующий день после моего приезда в «Трирн» я вспомнил ту рассказанную мне Райаном историю. Мы сидели с сестрой на террасе и пили чай.
	--- Китти, --- сказал я, --- не было ли среди твоих бельгийцев монахини?
	--- Ты, видимо, имеешь в виду сестру Марию-Анжелику?
	--- Ну-у.., да, --- ответил я осторожно. --- Расскажи мне о ней.
	--- О, дорогой, она личность совершенно необыкновенная. Кстати, она все еще здесь.
	--- Что? В доме?
	--- Нет-нет, в деревне. Доктор Роуз --- ты помнишь доктора Роуза?
	Я покачал толовой.
	--- Я помню, тут у нас практиковал какой-то восьмидесятитрехлетний старец.
	--- Это доктор Лэрд. Он умер. Доктор Роуз здесь всего лишь несколько лет. Совсем молодой и весьма увлечен разными новомодными теориями. Он очень заинтересовался сестрой Марией-Анжеликой. Понимаешь, у нее бывают галлюцинации --- говоря ее языком --- «видения» --- и, наверное, это очень интересно с медицинской точки зрения. Бедное создание, она почти не ходит, и, по-моему, действительно слегка чокнутая --- во всяком случае, производит такое впечатление. Ну так вот, она никуда не ходит, а доктор Роуз оказался настолько любезным, что сам стал ее навещать. Я подозреваю, что он пишет о ней монографию или.., ну что обычно пишут доктора...
	Она немного помолчала, затем спросила:
	--- Ну, а что ты слышал о ней?
	--- Довольно странную историю. --- И я поведал ей все, что узнал от Райана.
	Китти очень заинтересовалась.
	--- Да, такие люди, как она, способны на многое, --- ты понимаешь, что я имею в виду, --- проговорила сестра.
	--- Я думаю, --- решительно сказал я, --- что мне действительно следует поговорить с этой женщиной.
	--- Что ж, посмотрим, какое у тебя о ней сложится впечатление. Сначала только зайди к доктору Роузу. Вот кончим чаевничать, и иди.
	Так я и сделал.
	Доктор Роуз, по счастью, был дома. Это был симпатичный молодой человек, но чем-то он мне определенно не понравился. Сам не знаю, но чувство неприязни было настолько сильным, что я никак не мог от него избавиться.
	Едва я упомянул сестру Марию-Анжелику, он весь напрягся. В его интересе к ней не приходилось сомневаться. Я изложил ему то, что поведал мне Райан.
	--- О-о, --- протянул он задумчиво. --- Это многое проясняет. --- Он бросил на меня быстрый взгляд и продолжил: --- Случай действительно крайне любопытный. Эта женщина явно перенесла тяжелую психическую травму. Она прибыла к нам в состоянии сильного возбуждения. Ее преследовали галлюцинации и кошмары. Вообще, она очень интересная личность. Может, хотите побеседовать с ней? Она того заслуживает.
	Я с готовностью согласился.
	Идти надо было к маленькому коттеджу на самой окраине. Фолбридж --- удивительно живописная деревня. Она расположена в устье реки Фол, главным образом на восточном берегу, западный слишком крут для того, чтобы на нем возводить постройки, хотя несколько коттеджей все же здесь было. Коттедж доктора прилепился к самому краю обрыва. Отсюда можно было видеть, как могучие морские валы бьются о черные скалы.
	Маленький домик, к которому мы направлялись, находился в ложбине, и отсюда моря видно не было.
	--- Здесь живет районная сестра-сиделка, и я устроил Марию-Анжелику к ней на полный пансион. Это очень удобно, ведь теперь она под постоянным присмотром.
	--- А ведет-то она себя нормально? --- спросил я на всякий случай.
	--- Сейчас вес сами увидите, --- улыбаясь ответил доктор.
	Районная сестра --- коренастая симпатичная малышка, когда мы подошли, как раз собиралась садиться на велосипед.
	--- Добрый вечер, как ваша пациентка? --- обратился к ней Роуз.
	--- Без изменений, доктор. Сидит со сложенными руками, и мысли где-то далеко. Часто она мне не отвечает, хотя английский теперь знает достаточно хорошо.
	Роуз кивнул и, когда медсестра укатила на своем велосипеде, постучал в дверь и резко распахнул ее.
	Сестра Мария-Анжелика лежала в шезлонге у окна. Когда мы вошли, она повернула голову.
	Лицо ее было необычным --- бледным, почти прозрачным, с огромными трагичными глазами.
	--- Добрый вечер, сестра, --- сказал Роуз по-французски.
	--- Добрый вечер, мосье доктор.
	--- Позвольте представить --- мой друг мистер Энстразер.
	Я поклонился, и она в ответ чуть наклонила голову, слегка улыбаясь.
	--- Ну, и как вы себя сегодня чувствуете? --- спросил доктор, усаживаясь рядом с ней.
	--- Как обычно. --- Она замолчала и тут же продолжила: --- Я живу не в совсем реальном мире. Прошел ли день, месяц, год. Я этого не замечаю. Реальны только мои сны.
	--- Вы все еще много грезите?
	--- Все время, и --- представляете --- сны для меня более реальны, чем жизнь.
	--- Вы видите во сне свою Бельгию?
	Она покачала головой.
	--- Я вижу во сне страну, которой на самом деле никогда не было. Но вы это хорошо знаете. Я много раз вам рассказывала. --- Она замолчала, а затем резко сказала: --- Но, может быть, этот джентльмен тоже доктор --- специалист по психическим заболеваниям?
	--- Нет-нет. --- Роуз принялся ее успокаивать, и, когда он улыбнулся, я обратил внимание, какие мощные у него клыки и что есть в нем что-то волчье. Он заговорил:
	--- Я подумал, вам интересно будет побеседовать с мистером Энстразером. Он немного знает Бельгию. И кое-что совсем недавно слышал о вашем монастыре.
	Ее глаза остановились на мне. Бледные щеки чуть порозовели.
	--- На самом деле ничего особенного, --- поспешил сказать я. --- Позавчера я обедал с одним моим другом, и он рассказал мне о разрушенном монастыре.
	--- Значит, он действительно был разрушен! --- Это, слабое восклицание было обращено скорее к себе самой, нежели к нам. Затем она снова взглянула на меня и после некоторого колебания спросила: --- Скажите, мосье, рассказал ли вам ваш друг, как.., каким образом.., был разрушен монастырь?
	--- Он был взорван, --- ответил я и добавил: --- Крестьяне боятся проходить мимо него ночью.
	--- Почему боятся?
	--- Потому что на полуразрушенной стене сохранилась темная отметина. Она внушает им страх.
	Женщина подалась вперед.
	--- Скажите мне, мосье, --- скажите, скорей, --- на что похоже это пятно?
	--- У него очертания огромной собаки, --- ответил я. --- Крестьяне называют его «Псом смерти».
	--- О! --- Нечеловеческий вздох сорвался с ее губ. --- Тогда, значит, все это правда. Все, что я вспомнила, --- это правда. А вовсе не ночной кошмар. Все это было! Было на самом деле!
	--- Что было, сестра? --- спросил доктор, понизив голос. Она решительно повернулась к нему.
	--- Я вспомнила. Там, на ступенях.., я вспомнила. Я вспомнила, как все произошло. Я использовала силу, как мы обычно используем ее. Я стояла на ступенях алтаря и просила их не подходить ближе. Просила их уйти с миром. Но они не хотели слушать, они продолжали приближаться, несмотря на мое предупреждение. И тогда... --- Она наклонилась и сделала странный жест. --- И тогда я спустила на них Пса смерти...
	Она откинулась в своем шезлонге, по ее телу пробежала дрожь, глаза закрылись.
	Доктор поднялся, достал из шкафчика стакан, наполнил его наполовину водой, накапал несколько капель из бутылочки, которую вынул из кармана, и протянул ей стакан.
	--- Выпейте это, --- сказал он.
	Она повиновалась --- механически, как мне показалось. Взгляд ее был как будто не здесь, словно она наблюдала какую-то видимую только ей картину.
	--- Значит, все это правда, --- сказала она. --- Все. Город Кругов, Кристальный народ --- все. Все это правда.
	--- Это только кажется, --- сказал Роуз. Его голос был тихим и успокаивающим, он хотел ее подбодрить и не нарушать течения ее мыслей. --- Расскажите мне о городе, --- попросил он. --- О Городе Кругов --- так вы его назвали?
	Она отвечала безразличным вялым голосом:
	--- Да, там три круга. Первый --- для избранных, второй --- для жриц, и внешний круг --- для священников.
	--- А в центре?
	Она глубоко вздохнула, и ее голос понизился до неописуемо благоговейного тона:
	--- Кристальный дворец...
	Выдохнув это, она поднесла правую руку ко лбу и пальцем начертала на нем какой-то знак.
	Ее тело, казалось, окаменело, глаза закрылись, она слегка качнулась, затем внезапно, словно вдруг очнувшись, рывком выпрямилась.
	--- Что такое? --- сказала она смущенно. --- Что я сказала?
	--- Ничего, --- успокоил Роуз. --- Вы устали. Вам нужно отдохнуть. Мы, пожалуй, пойдем.
	Она казалась немного удивленной, когда мы направились к выходу.
	--- Ну, --- сказал Роуз, когда мы вышли. --- Что вы думаете обо всем этом? --- Он искоса бросил на меня пытливый взгляд.
	--- Полагаю, ее сознание основательно расстроено, --- раздумчиво проговорил я.
	--- Похоже на то, что оно разрушено?
	--- Нет, я бы этого не сказал, по существу, она говорит --- ну, просто очень убедительно. Когда ее слушаешь, создается впечатление, что она действительно сделала то, о чем говорит, --- сотворила великое чудо. Ее вера в то, что она его сотворила, кажется довольно искренней. Вот почему...
	--- Вот почему вы говорите, что ее сознание расстроено. Вероятно, именно так. Но теперь взглянем на все с другой стороны. Предположим, что она действительно сотворила чудо, предположим, что именно она разрушила здание и уничтожила несколько сот человеческих жизней.
	--- Всего лишь усилием воли? --- невольно улыбнулся я.
	--- Ну не совсем так. Ведь согласитесь, человек действительно смог бы уничтожить целую толпу, нажав на кнопку взрывного устройства.
	--- Да, но это совсем другое дело. Это возможно посредством именно взрывного устройства.
	--- Правильно, с помощью устройства, которое, в сущности, управляется естественными источниками. Гроза и электростанция --- в основе своей --- одно и то же.
	--- Да, но для контроля грозы мы должны использовать механическую силу.
	Роуз улыбнулся.
	--- Теперь я собираюсь отклониться от темы. Существует субстанция, которая называется зимолюбией. В природе она существует в растительной форме, но ее можно получить в лабораторных условиях --- синтезировать, или химическим путем.
	--- Да?
	--- Моя точка зрения заключается в том, что часто различными путями можно прийти к одинаковому результату. Предположим, наш путь --- синтез. Но возможны и другие варианты. Вспомните тех же индийских факиров: экстраординарные результаты, достигнутые ими, нелегко объяснить. Вещи, которые мы называем сверхъестественными, необязательно таковыми являются на самом деле. Электрический фонарь для дикаря --- тоже чудо. Сверхъестественное --- это всего-навсего естественное, законы которого еще не познаны.
	--- Вы так считаете? --- спросил я зачарованно.
	--- Да, и я вовсе не исключаю того, что есть люди, способные обрести безграничную разрушительную силу и использовать ее. Средства, при помощи которых это происходит, могут нам показаться сверхъестественными, хотя на самом деле они вовсе не являются таковыми.
	Я слушал открыв рот.
	Он рассмеялся.
	--- Это всего-навсего рассуждение, --- сказал он беспечно. --- Скажите-ка, вы обратили внимание на ее жест, когда она упомянула Кристальный дворец?
	--- Она положила руку на лоб.
	--- Точно. И начертала на нем круг. Очень похоже на то, как католик сотворяет знак креста. А теперь, мистер Энстразер, я расскажу вам и впрямь кое-что интересное. Слово «кристалл» настолько часто упоминалось в бессвязных речах моей пациентки, что я решился на эксперимент. Я одолжил кристалл у одного человека и однажды незаметно подсунул моей пациентке, чтобы посмотреть на ее реакцию.
	--- И что же?
	--- Результат оказался очень любопытным и наводящим на размышления. Она уставилась на него, как бы не веря своим глазам. Затем опустилась перед ним на колени, прошептала несколько слов и потеряла сознание.
	--- Что это были за слова?
	--- Весьма примечательные. Она сказала: «Кристалл! Значит, вера еще жива!»
	--- Невероятно!
	--- Есть над чем поразмыслить, не так ли? Теперь еще одна любопытная подробность. Когда она очнулась, она все забыла. Я показал ей кристалл и спросил, не знает ли она, что это такое. Она ответила, что, по-видимому, это кристалл, какой используют предсказатели судеб. Я спросил, видела ли она его прежде. Она ответила: «Никогда, доктор». Но я прочел в ее глазах замешательство. «Что вас беспокоит, сестра?» --- спросил я. «Так странно, --- отвечала она. --- Я никогда раньше не видела этого кристалла, и, однако, мне кажется, что он мне хорошо знаком. Что-то с ним связано.., если бы я только могла вспомнить...» Напряжение памяти причиняло ей такое страдание, что я запретил ей думать об этом. Это было две недели назад. Я специально решил выждать некоторое время. Завтра я собираюсь продолжить эксперимент.
	--- С кристаллом?
	--- Да, с кристаллом. Я предложу ей вглядеться в него. Думаю, результат будет интересным.
	--- А что бы вы хотели извлечь из этого --- для себя? --- спросил я.
	Спросил из праздного любопытства, но слова мои вызвали неожиданный результат. Роуз, весь вспыхнув, застыл, манера его речи тут же изменилась. Он стал говорить более формальным, профессиональным языком.
	--- Хотелось бы пролить свет на некоторые психические расстройства, недостаточно изученные. Сестра Мария-Анжелика --- весьма интересный объект для ученого.
	Выходит, интерес Роуза был чисто профессиональным? Я удивился.
	--- Вы не возражаете, если я тоже буду присутствовать при эксперименте?
	Быть может, мне показалось, но я почувствовал, что он в явном замешательстве. Интуиция мне подсказывала, что он не желал моего присутствия.
	--- Конечно. Не вижу причин для возражений, --- наконец произнес он и добавил: --- Полагаю, вы не собираетесь здесь надолго задерживаться?
	--- Всего на пару дней.
	Мой ответ его определенно удовлетворил. Лицо его прояснилось, и он начал рассказывать о недавних опытах, проводимых на морских свинках.





Глава 3


	Согласно договоренности мы встретились с доктором на следующий день и вместе отправились к сестре Марии-Анжелике. Сегодня доктор был сама доброжелательность. Я даже подумал, что он стремится сгладить впечатление от вчерашнего.
	--- Вы не должны слишком серьезно воспринимать то, что я говорю, --- заметил он, усмехаясь. --- Мне бы не хотелось, чтобы вы увидели во мне любителя оккультных наук. Но ничего не могу с собой поделать --- чертовски хочется разобраться в этом деле.
	--- Правда?
	--- Да, и чем более фантастичным оно выглядит, тем азартнее я становлюсь.
	Он виновато рассмеялся, как человек, признающийся в своей слабости к чему-нибудь.
	Когда мы пришли в коттедж, районная сестра захотела о чем-то проконсультироваться с Роузом, так что я остался наедине с сестрой Марией-Анжеликой.
	Я заметил, что она внимательно меня разглядывает. Наконец она заговорила:
	--- Здесь хорошая сестра-сиделка, она сказала мне, что вы брат той доброй леди из большого дома, где я жила, когда приехала из Бельгии.
	--- Да, --- подтвердил я.
	--- Она была очень добра ко мне. Она хорошая. --- Она замолчала, погрузившись в свои мысли. Затем спросила: --- Мосье доктор тоже хороший человек?
	Я немного смешался.
	--- Ну, да. Я думаю --- да.
	--- О! --- воскликнула она, потом заметила: --- Конечно, он очень добр ко мне.
	--- Иначе и быть не может.
	Она быстро на меня взглянула.
	--- Мосье, вы... вы... кто мне теперь скажет --- вы верите, что я сумасшедшая?
	--- Что вы, сестра, подобная мысль никогда...
	Она медленно покачала головой, прервав мой неубедительный лепет.
	--- Сумасшедшая ли я? Я не знаю --- какие-то вещи я помню, какие-то забыла...
	Она вздохнула, и в этот момент в комнату вошел Роуз. Он весело ее приветствовал и объяснил, что собирается сегодня предпринять.
	--- Некоторые люди, как вы знаете, обладают даром видеть в кристалле некоторые грядущие события. Я думаю, сестра, что и у вас есть такой дар.
	Она сразу сникла.
	--- Нет-нет, я не могу этого сделать. Стараться узнать будущее --- это грешно.
	Роуз был обескуражен. Такого ответа он не предвидел. Тогда он ловко изменил тактику.
	--- Никому не следует заглядывать в будущее. Вы совершенно правы. Но в прошлое.., совсем другое дело.
	--- В прошлое?
	--- Ну да, в прошлом так много удивительного. Внезапное озарение --- оно длится мгновение и затем исчезает... Не старайтесь увидеть что-нибудь до того, как я вам скажу.. Возьмите хрустальный шар в свои руки, вот так. Вглядитесь в него --- смотрите вглубь. Глубже, еще глубже. Вы вспоминаете, не так ли? Вы вспоминаете. Вы слышите меня. Вы можете отвечать на мои вопросы. Слышите ли вы меня?
	Сестра Мария-Анжелика осторожно приняла шар из его рук и держала его прямо-таки с благоговением. Потом она пристально всмотрелась в него, и глаза ее стали пустыми, невидящими, голова склонилась. Казалось, она уснула.
	Доктор аккуратно взял кристалл из ее рук и положил на стол. Он приподнял уголок ее века. Затем сел рядом со мной.
	--- Теперь нужно подождать, пока она проснется. Думаю, это произойдет скоро.
	Он оказался прав. На исходе пятой минуты сестра Мария-Анжелика зашевелилась. Ее глаза медленно открылись.
	--- Где я?
	--- Вы здесь --- дома. Вы немного задремали. Вы видели сон, не так ли?
	Она кивнула.
	--- Да, я видела сон.
	--- Вы видели во сне кристалл?
	--- Да.
	--- Расскажите нам об этом.
	--- Вы подумаете, что я сумасшедшая, мосье доктор. Ибо, понимаете, в моем сне Кристалл был священным символом. Я даже нарисовала в своем воображении второго Христа --- Кристального Учителя, который умер за свою веру. Его последователей тоже преследовали --- они были схвачены. Но вера все преодолела. Да --- пятнадцать тысяч полных лун --- значит, пятнадцать тысячелетий назад.
	--- Как долго длится полная луна?
	--- Тринадцать простых лун. Да, конечно, это было пятнадцать тысяч полных лун назад. Я была жрица Пятого знака в Кристальном дворце. Это было в первые дни прихода Шестого знака...
	Ее брови сошлись, будто какое-то страшное видение пронеслось перед ее глазами.
	--- Слишком рано, --- прошептала она. --- Слишком рано. Ошибка... Ах да, я помню! Шестой знак!
	Она привстала, затем снова опустилась, провела рукой по лицу и пробормотала:
	--- Но что я говорю? Я брежу. Этого никогда не было...
	--- Не надо расстраиваться, --- сказал доктор. Она смотрела на него в растерянности.
	--- Мосье доктор, я не понимаю. Почему у меня такие сны, такие видения? Мне едва исполнилось шестнадцать, когда я стала монахиней. Я никогда не путешествовала. А мне снятся какие-то города, незнакомые люди, незнакомые обычаи. Почему? --- Она сжала голову руками.
	--- Вас когда-нибудь гипнотизировали, сестра? Или, может, вам приходилось пребывать в состоянии транса?
	--- Меня никогда не гипнотизировали. Но во время молитвы в часовне мой дух часто отделялся от тела, и я в течение долгих часов была как мертвая. Это, безусловно, было блаженное состояние. Преподобная мать говорила --- состояние благодати. Ах да. --- У сестры прервалось дыхание. --- Я вспоминаю, мы тоже называли это состоянием благодати.
	--- Мне хотелось бы провести эксперимент, сестра, --- деловитым тоном проговорил Роуз. --- Это может развеять ваши болезненные воспоминания. Еще раз всмотритесь в кристалл. Я буду называть определенное слово. Вы будете произносить в ответ другое. И так, пока вы не устанете. Сконцентрируйте ваше внимание на кристалле, а не на словах.
	Я снова развернул кристалл, укутанный в черный бархат, протянул Марии-Анжелике. Она буквально с благоговением приняла его своими хрупкими ладонями. Ее удивительные глаза (про такие говорят: бездонные) всматривались в сердцевину шара. После краткого молчания доктор произнес:
	--- Пес.
	Сестра Мария-Анжелика без малейшего промедленья ответила:
	--- Смерть.





Глава 4


	Я не собираюсь томить вас долгим описанием эксперимента. Доктор специально произносил много несущественных и не имеющих никакого отношения к той истории слов. Некоторые слова он повторял по несколько раз, иногда получая на них один и тот же ответ, иногда ответы были разными.
	А вечером, сидя в маленьком домике доктора, стоявшем на краю обрыва, мы обсуждали результаты эксперимента.
	Он откашлялся и пододвинул к себе записную книжку.
	--- Картина складывается очень любопытная. В ответ на слова «шестой знак» мы получили: «разрушение», «пурпур», «пес», «сила», затем снова «разрушение», и в конце «сила». Позже, как вы могли заметить, я изменил принцип, по которому задавал вопросы, и получил следующие результаты. В ответ на слово «разрушение» я получил «пес», на «пурпур» --- «сила», на «пес» --- «смерть» и на «сила» --- «пес». Все ассоциации вполне логичны, но при повторении слова «разрушение» я получил «море», это слово явно выбивается из ассоциативного ряда. На слова «пятый знак» я получил «голубой», «мысли», «птица», снова «голубой» и, наконец, фразу, заставляющую подумать: «Открытие сознания другому сознанию». Из того факта, что на слова «четвертый знак» получен ответ «желтый», а позже --- «свет», а на «первый знак» --- «кровь», я сделал вывод, что каждому знаку соответствует определенный цвет и, возможно, особый символ, для «пятого знака» --- это «птица», а для «шестого» --- «пес». Однако я подозреваю, что «пятый знак» представляет собой то, что обычно называют телепатией --- открытие сознания сознанию. «Шестой» же, вне всякого сомнения, символизирует «силу разрушения».
	--- Что означает «море»?
	--- Признаюсь, не могу объяснить. Я ввел это слово позже и получил тривиальный ответ «лодка». Для «седьмого знака» я получил сначала ответ «жизнь», а второй раз --- «любовь». Для «восьмого знака» ответом было «ничто». Отсюда я заключил, что «семь» --- это сумма и число знаков.
	--- Но «седьмой знак» не был достигнут, --- сказал я по внезапному побуждению. --- Поскольку с «шестым знаком» пришло «разрушение»!
	--- Ах! Вы так думаете? Но мы подошли к этим ее бессвязным словам слишком серьезно. Не забывайте, что это порождение больной психики. В действительности результаты, полученные мной, представляют интерес лишь с медицинской точки зрения.
	--- Уверен, что они привлекут внимание психиатров.
	Глаза доктора сощурились:
	--- Дорогой сэр, я отнюдь не намерен кому-то их сообщать.
	--- Но тогда зачем вам все это было нужно?
	--- Обыкновенное любопытство, если хотите, азарт исследователя. Разумеется, я сделаю записи об этом случае.
	--- Понимаю. --- Но на самом деле я ничего не понимал и чувствовал себя как слепец, который видит лишь пелену мрака. Я поднялся. --- Ну, доктор, желаю вам доброй ночи. Завтра я возвращаюсь в город.
	--- А! --- В этом восклицании прозвучала явная радость --- и даже облегчение.
	--- Успехов вам в ваших исследованиях, --- продолжал я бодрым тоном. --- Не спускайте только на меня Пса смерти, когда мы встретимся в следующий раз!
	Его рука была в моей, когда я произносил эти слова, и я почувствовал, как она едва заметно вздрогнула. Он быстро овладел собой. Губы его приоткрылись, обнажая в улыбке длинные заостренные зубы.
	--- Для тех, кто любит демонстрировать свою силу, такая забава в самый раз! --- воскликнул он. --- Держать в своем кулаке чужие жизни!
	И его улыбка стала еще шире.





Глава 5


	Так закончилась моя непосредственная связь с этим делом.
	Позже в мои руки попали записная книжка доктора и его дневник. Я позволю себе привести несколько кратких фрагментов из него, хотя, как вы поймете, до некоего момента он не являлся моей собственностью.
	5 августа. Установил, что под «Избранными» сестра М.-А. подразумевала тех, кто воспроизводил расу. Очевидно, они пользовались наивысшим почетом и возвышались над жреческим сословием. Контраст с ранними христианами.
	7 августа. Убедил сестру М.-А, позволить мне загипнотизировать ее. Сумел ввести ее в транс, но обратная связь не была достигнута.
	9 августа. Существовали ли в прошлом цивилизации, не имеющие с нашей ничего общего? Если --- да, та я единственный человек, у которого есть ключ к этому...
	12 августа. Сестра М.-А., будучи под гипнозом, совершенно не поддается внушению. Однако состояние транса достигается легко. Не могу этого понять.
	13 августа. Сестра М.-А. сегодня упомянула, что в «состоянии благодати» ворота должны быть закрыты, чтобы другой не мог командовать телом. Интересно --- но сбивает с толку.
	18 августа. Итак, «первый знак» не что иное, как... (здесь слова стерты).., сколько столетий займет путь до «шестого знака»? Ну, а если сократить путь к «силе»...
	20 августа. Организовал приход М.-А. сюда вместе с сестрой-сиделкой. Сказал ей, что необходимо держать пациентку под морфием. Сумасшедший ли я? Или стану Сверхчеловеком и буду держать «силу смерти» в своих руках?
	(На этом записи обрываются)
	Было, я думаю, 29 августа, когда я получил письмо, переправленное мне кузиной. Надписано оно было косым почерком, явно иностранным. Я открыл его с некоторым любопытством. Вот что я прочитал:
	«Cher Monsieur.[3] Я видела вас лишь дважды, но почувствовала, что могу вам довериться. Были ли мои сны отражением реальности или нет, прояснится позже... Но, мосье, в любом случае одно из моих видений реально существует, это --- «Пес смерти»... В те дни, о которых я вам рассказываю (были они реальностью или нет, я не знаю), тот, кто является Стражем Кристалла, открыл «шестой знак» людям слишком рано... Зло проникло в их сердца. Они обладали даром убивать по желанию, и они убивали без суда, во гневе. Они упивались властью силы. Когда мы увидели это, мы, кто были еще чисты, поняли, что нам опять не удастся завершить Круг, и мы не придем к Знаку Вечной Жизни. Тот, кто должен был стать следующим Хранителем Кристалла, был призван действовать. Старые могли умереть, а новые, после бесконечного числа веков, могли прийти снова, он выпустил Пса смерти на море (предусмотрительно не завершив Круг), и поднялась волна, похожая на Пса, и поглотила сушу...
	Однажды я уже вспоминала это --- на ступенях алтаря в Бельгии...
	Доктор Роуз, он из Братства. Он знает «первый знак» и форму «второго», хотя его значение сокрыто от всех, кроме малого числа посвященных. Он хотел бы узнать от меня «шестой знак». Я долго противостояла ему, но я ослабела. Мосье, это очень плохо --- когда человек обретает силу раньше времени. Многие столетия должны миновать, прежде чем мир будет готов, чтобы получить Силу смерти в свои руки... Я умоляю вас, мосье, вас, кто печется о торжестве добра и истины, помочь мне.., пока не поздно.
	Ваша сестра во Христе,
	Мария-Анжелика».
	Я опустил письмо. Земная твердь под ногами показалась мне менее твердой, чем всегда. Я стал собираться в путь. Вера бедной женщины в мое могущество, такая искренняя, взволновала меня. Сомнений не оставалось, доктор Роуз злоупотребил своим профессиональным положением, учинив все эти эксперименты. Я хотел было броситься к выходу, но вдруг заметил среди прочей корреспонденции письмо от Китти. Я вскрыл его.
	Произошло нечто ужасное, --- читал я. --- Ты помнишь маленький коттедж доктора Роуза на скале? Он был унесен оползнем прошлой ночью, доктор и бедная монахиня, сестра Мария-Анжелика, погибли. Развалины на берегу ужасающи --- все смешалось в фантастическую груду --- издалека она своими очертаниями очень похожа на огромного пса...
	Письмо выпало из моих рук.
	Другие факты могут быть просто случайным совпадением. Мистер Роуз, который, как я обнаружил, приходился родственником доктору Роузу, умер в ту самую ночь, пораженный молнией. Насколько было известно, никакой грозы поблизости не было, правда, один или два человека заявили, что слышали удар грома. На теле мистера Роуза обнаружили электрический ожог «странной формы». Все свое состояние он завещал племяннику --- доктору Роузу.
	А что, если доктору Роузу все же удалось выведать тайну «шестого знака» у сестры Марии-Анжелики? Я всегда подозревал, что он человек, не обремененный принципами, --- он бы не остановился перед тем, чтобы лишить своего дядю жизни, если бы был уверен, что его никто в этом не уличит. Но одна фраза из письма Марии-Анжелики засела у меня в мозгу: «...стараясь не завершить Круг...» Доктор Роуз не выполнил того, что был обязан сделать, --- быть может, не был предусмотрителен: он не знал, как к этому подступиться, или даже не сознавал необходимости этого действия. Так что «сила», которую он использовал, вернулась и завершила свой Круг...
	Но конечно же все это полная чушь! Все можно объяснить вполне естественными причинами. То, что доктор верил в видения сестры Марии-Анжелики, лишь подтверждало, что у него самого тоже была расстроена психика.
	Однако порой я представляю континент в глубинах моря, где некогда жили люди, достигшие высочайшего уровня цивилизации, далеко опередившей нашу...
	Или же, наоборот, сестра Мария-Анжелика вспоминала --- некоторые считают, что это возможно, --- будущее, а не прошлое, и Город Кругов грядет?
	Но все это конечно же чепуха, всего лишь галлюцинация!





Красный сигнал


	--- Нет, это просто потрясающе, --- сказала хорошенькая миссис Эверслей, широко раскрыв свои милые, но чуть пустоватые голубые глаза. --- Все говорят, что женщины имеют шестое чувство. Вы этому верите, сэр Алингтон?
	Знаменитый психиатр улыбнулся сардонически. Он безгранично презирал этот тип хорошеньких, глуповатых женщин. Алингтон Вест, самоуверенный полный мужчина, был высшим авторитетом по душевным болезням и в полной мере осознавал свое положение и славу.
	--- Говорят ужасно много всякой чепухи, я это знаю, миссис Эверслей. Но что означает сам термин --- шестое чувство?
	--- Ох, уж эти ученые мужи. Вы всегда любите такую точность. Но ведь это поистине сверхъестественно, когда человек иногда просто чувствует, я имею в виду на самом деле удивительную проницательность Клер, ты ведь понимаешь, о чем я говорю?
	И она наклонилась к хозяйке дома, чуть надув губки. Клер Трент ответила не сразу. За обеденным столом собралось небольшое общество. Клер Трент, ее муж, Виолета Эверслей, сэр Алингтон Вест, его племянник Дермот Вест --- старый приятель Джека Трента и, наконец, сам Джек Трент, несколько тяжеловатый цветущий мужчина с добродушной улыбкой и ленивым смехом.
	--- Какая чушь, Виолета! Твой лучший друг погибает в железнодорожной катастрофе, и ты тут же вспоминаешь, что в прошлый вторник тебе приснилась черная кошка, --- великолепно!
	И все это время ты чувствовала что-то должно случиться.
	--- О нет, Джек, ты путаешь предчувствие с интуицией. Ну послушайте, сэр Алингтон, вы же должны признать, что предчувствие бывает на самом деле?
	--- Может быть, в какой-то мере, --- осторожно признал врач, --- но многое зависит от совпадений, и, кроме того, почти всегда неизбежно история создается после того, как случится событие, --- и это также необходимо учитывать.
	--- Я не думаю, что существует нечто, что мы называем предчувствием, --- сказала Клер Трент довольно резко, --- или интуиция, или шестое чувство, или еще что-то, о чем мы так много говорим. Мы мчимся по жизни, как поезд в темноте к неизвестному месту назначения.
	--- Это едва ли подходящее сравнение, миссис Трент, --- сказал Дермот Вест, подняв наконец голову и вступая в разговор. В его ясных серых глазах был странный блеск, и они необычно выделялись на сильно загорелом лице. --- Видите ли, вы забыли о сигналах.
	--- Каких сигналах?
	--- Ну как же, зеленом, когда все в порядке, и красном сигнале опасности.
	--- Красный сигнал опасности --- это потрясающе! --- выдохнула Виолета Эверслей.
	Дермот нетерпеливо отвернулся от нее.
	--- Это, конечно, следует понимать иносказательней. Впереди опасность! Красный сигнал! Будь осторожен!
	Трент посмотрел на него с любопытством.
	--- Дермот, старина, ты об этом говоришь так, словно сам все это испытал.
	--- Так оно и есть, точнее, так и было.
	--- Расскажите нам об этом.
	--- Я могу рассказать всего лишь об одном случае. Это было в Месопотамии сразу же после Дня перемирия. Однажды вечером я вошел в свою палатку, и меня охватило сильнейшее чувство. Опасность! Будь осторожен. У меня не было даже намека на то, с чем это связано. Я обошел весь лагерь, бесполезно суетился, напрасно беспокоясь, предпринял все предосторожности против нападения враждебных арабов и вернулся в свою палатку. Как только я в нее вошел, чувство опасности вспыхнуло снова, еще сильнее, чем прежде.
	Опасность! В конце концов, я взял одеяло, вышел наружу, закутался в него и лег спать.
	--- Ну и что?
	--- А на следующее утро, когда я вошел в палатку, первое, что я увидел, был огромный самодельный нож, чуть ли не в пол-ярда длиной, воткнутый в койку, на которой я должен был спать. Вскорости я узнал, что это сделал один из служивших у нас арабов. Его сына расстреляли за шпионаж. Ну, что вы на это скажете, дядя Алингтон? Это я и называю красным сигналом.
	Научное светило улыбнулось неопределенно.
	--- Очень интересный рассказ, милый Дермот.
	--- Но вы все-таки относитесь к моему рассказу с осторожностью.
	--- Да-да. Я нисколько не сомневаюсь, что у тебя было предчувствие опасности, как ты говоришь. Похоже на то, что это предчувствие возникло извне, под впечатлением некоего внешнего воздействия на твою психику. Но в наши дни мы обнаруживаем, что почти все возникает изнутри --- из нашего подсознания.
	--- Старое доброе подсознание, --- вставил Джек Трент, теперь все считают его мастером на все руки.
	Сэр Алингтон продолжал, не обращая внимания на это замечание:
	--- Я могу предположить, что этот араб своим взглядом или видом мог себя выдать. Твое сознание этого не отметило или не запомнило, но с твоим подсознанием все было не так. Подсознание никогда ничего не забывает. Мы также полагаем, что подсознание способно рассуждать и делать заключение и полностью не зависит от воли высшего сознания. Твое подсознание, следовательно, было уверено в том, что на тебя может быть совершено покушение, и смогло заставить свое состояние реализоваться в твоем сознании.
	--- Должен признать, что это звучит очень убедительно, --- сказал Дермот, улыбаясь.
	--- Но совсем не так потрясающе, --- надулась миссис Эверслей.
	--- Возможно также, что ты подсознательно чувствовал, что этот человек питает к тебе ненависть. То, что в старое время называли телепатией, несомненно, существует, но условия, влияющие на это состояние, нам мало понятны.
	--- А были у вас еще какие-нибудь случаи? --- спросила Клер.
	--- О да, но не такие яркие, и, как мне кажется, они могут быть отнесены к разряду совпадений. Однажды я отказался от приглашения посетить загородный дом лишь потому, что сработал «красный сигнал». А на следующей неделе этот дом сгорел дотла. Между прочим, дядя Алингтон, как могло здесь проявиться подсознание?
	--- Боюсь, что не могло, --- сказал сэр, Алингтон, улыбаясь.
	--- А я думаю, что у тебя есть объяснение ничуть не хуже. Можешь не стесняться, мы все здесь близкие родственники.
	--- В таком случае, племянничек, я рискну предположить, что ты отказался от приглашения по той простой причине, что тебе не хотелось ехать, а после пожара предположил, что у тебя было предчувствие опасности. А теперь в это объяснение ты, не задумываясь, слепо веришь.
	--- С тобой спорить безнадежно, --- рассмеялся Дермот, когда ты выигрываешь вершки, я проигрываю корешки.
	--- Ничего, мистер Вест, --- воскликнула Виолета Эверслей, я интуитивно верю в ваш красный сигнал. А когда вы его видели в последний раз, в Месопотамии?
	--- Да, до сего...
	--- Простите, что вы сказали?
	--- Так, ничего.
	Дермот сидел молча. С его языка чуть не слетели слова: «Да, до сегодняшнего вечера». Они сами собой появились на его губах, обозначая мысль, которую он еще не осознал полностью, но он сразу почувствовал, что они были правильными. Красный сигнал снова маячил в темноте.
	Опасность! Опасность рядом! Под боком!
	Но почему? Какую опасность можно представить здесь, в доме его друзей? Но так оно и есть, это именно та самая опасность. Он взглянул на Клер Трент --- ее белизну, ее изящество, изысканный наклон золотистой головки. Опасность ощущалась уже некоторое время и, возможно, уже не станет острее. Джек Трент был его лучшим другом, и даже больше, чем другом, он спас его жизнь во Фландрии и был представлен за это к кресту Виктории. Хороший парень этот Джек, один из самых лучших. И надо же было, черт побери, влюбиться в жену Джека! Но придет день, и он, наверное, это преодолеет. Не может же эта штука причинять боль всегда. Ее ведь можно перетерпеть, перетерпеть --- и все. Вряд ли Клер когда-нибудь об этом догадается, а если и догадается, то, конечно, не обратит на это внимания. Статуэтка, прекрасная статуэтка из золота и слоновой кости и розовых кораллов... игрушка королей, а вовсе не земная женщина.
	«Клер...» Сама мысль о ней, ее имя, произнесенное мысленно, причиняли ему боль... Он должен это преодолеть.
	Ему и раньше нравились женщины... «Но не так»! --- что-то нашептывало ему. --- «Но не так». Вот такие дела. Здесь нет опасности --- боль сердца, да, но не опасность. Не опасность, предвещаемая красным сигналом. Это предвещает что-то другое.
	Он оглядел стол, и ему вдруг пришло в голову, что это очень даже необычное маленькое сборище. Например, его дядя очень редко обедал не дома в таком непринужденном скромном обществе. Он никогда не думал, что Тренты --- его старые друзья. До сегодняшнего вечера Дермот даже не предполагал, что дядя их вообще знает.
	С другой стороны, было, конечно, и объяснение. После обеда должен был состояться сеанс с очень известным медиумом, а сэр Алингтон признавался, что немного интересуется спиритизмом. Это, конечно, может все объяснить.
	Слово «объяснить» обратило его внимание. А не был ли сеанс всего лишь подходящим оправданием для приглашений знаменитого доктора к обеду? А если это так, то какова настоящая цель его прихода? В голове у Дермота зароилось множество не подмеченных им вовремя мелочей, или, как бы сказал его дядя, не подмеченных его сознанием.
	Великий врач посмотрел на Клер странно, даже очень странно, и не один раз. Казалось, он ее изучает. И она чувствовала себя неловко под его проницательным взглядом.
	Ее руки немного вздрагивали. Она нервничала, ужасно нервничала и, может быть, даже боялась. Но чего же она боялась?
	Он снова прислушался к разговору за столом. Миссис Эверслей навела великого доктора на его любимый предмет.
	--- Видите ли, сударыня, --- говорил он, --- что такое помешательство? Уверяю вас, чем больше мы изучаем этот предмет, тем труднее нам сделать какое-либо заключение. У каждого из нас есть известная доля самообмана, когда она доходит до того, что мы начинаем верить в то, что мы Цари Вселенной, нас лишают свободы и запирают в сумасшедший дом. Но прежде, чем мы доходим до этого конца, у нас впереди длинная дорога. Но на каком месте этой дороги мы можем поставить столб и сказать: на этой стороне человек здоров, а на той сошел с ума? Этого сделать невозможно. И я вам скажу, что, если человек страдающий бредом, держит язык за зубами, в любом случае мы никогда не сможем отличить его от нормального. Сверхъестественная здравость помешанных --- это очень интересная тема.
	Сэр Алингтон с удовольствием потягивал вино и искоса поглядывал на собравшихся.
	--- Я слышала, что они очень хитрые, --- заметила миссис Эверслей. --- Я говорю о психах.
	--- Необыкновенно хитрые. А подавление своего бреда очень часто приводит к катастрофическим последствиям для личности. Как учат нас психоаналитики, все подавления наших чувств опасны. Человек с невинными странностями, если он может им предаваться, редко переходит границы дозволенного. Но мужчина, --- он помедлил, --- или женщина, которые внешне вполне нормальны, могут быть причиной крайней опасности для общества.
	Его взгляд с неясностью скользнул в конец стола, где сидела Клер, и потом вернулся обратно. Он еще раз пригубил вино.
	Дермот вздрогнул от ужаса. «Неужели это то, о чем он думает? На что намекает? Невозможно, но...»
	--- И вес это от подавления своей личности, --- вздохнула миссис Эверслей. --- Теперь я вижу, что человек должен быть всегда крайне осторожным в... в выражении своей индивидуальности.
	--- Дорогая миссис, Эверслей, --- сказал врач осуждающе, --- вы совершенно не поняли того, что я сказал. Причина несчастья в физическом состоянии мозга --- иногда это возникает в результате внешнего воздействия, например, удара, а иногда, к сожалению, это наследственно!
	--- Несчастная наследственность, --- вздохнула дама, чахотка и все прочее.
	--- Туберкулез не передается по наследству, --- сухо заметил сэр Алингтон.
	--- Разве? А я всегда думала, что передается. А сумасшествие передается! Как ужасно. А еще что?
	--- Подагра, --- сказал сэр Алингтон, улыбаясь, --- и дальтонизм --- он передается очень интересно. Только по мужской линии, а у женщин он находится в скрытом состоянии. Поэтому существует много мужчин-дальтоников, а чтобы дальтонизм был у женщины, он должен быть у ее отца и в скрытом состоянии у матери --- очень редкая случайность. Вот это и называется сцепленной с полом наследственностью.
	--- Как интересно? Но ведь сумасшествие не похоже на дальтонизм, правда?
	--- Сумасшествие может передаваться в равной степени и мужчинам, и женщинам, --- сказал врач многозначительно.
	Клер внезапно поднялась, оттолкнув стул так резко, что он опрокинулся и упал на пол. Она была очень бледна, и руки ее дрожали.
	--- Вы... Вы ведь не очень долго, правда? --- попросила она. --- Сейчас должна прийти миссис Томпсон.
	--- Один стакан портвейна, и я в вашем распоряжении, объявил сэр Алингтон, --- ведь я за тем и пришел сюда, чтобы увидеть удивительное выступление миссис Томпсон. Ха-ха, меня не надо уговаривать, --- и он поклонился.
	Клер чуть заметно улыбнулась ему в знак признательности и вышла из комнаты, коснувшись рукой плеча миссис Эверслей.
	--- Боюсь, я слишком углубился в профессиональные темы, заметил врач Тренту, садясь на место, --- прости меня, дорогой.
	--- Не за что, --- небрежно отозвался Трент.
	Он выглядел напряженным и обеспокоенным. В первый раз Дермот почувствовал себя посторонним в обществе своего друга. Между ними была какая-то тайна, недоступная даже старому другу. И все же его предположение казалось ему невероятным. На чем он основывался? Всего лишь на одном-двух взглядах и женской нервозности.
	Они еще немного посидели за вином, когда объявили, что пришла миссис Томпсон.
	Медиум оказался полной женщиной средних лет в безвкусном платье из пурпурного бархата, с громким банальным голосом.
	--- Надеюсь, я не опоздала, миссис Трент, --- сказала она бодро. --- Вы сказали ровно в девять, так ведь?
	--- Вы пришли вовремя, миссис Томпсон, --- ответила Клер своим неясным, чуть хрипловатым голосом, --- уже собрался весь наш маленький кружок.
	Больше она никого не представила, что, по-видимому, было принято. Медиум обвела всех присутствующих острым проницательным взглядом.
	--- Думаю, у нас получатся хорошие результаты, --- заметила она энергично. --- Должна вам сказать, что я просто с ума схожу, когда приходится уходить, не доставив, так сказать, удовлетворения присутствующим. Но думаю, что Широмако, это мой японский дух, непременно появится. Я сегодня в отличной форме, отказалась от гренок с сыром, хотя я страшно люблю запеченный сыр.
	Дермот слушал с насмешкой и отвращением. Как это все прозаично! Но не судит ли он опрометчиво? В конце концов все естественно --- силы, на которые претендовали медиумы, тоже являются естественными, хотя и не вполне понятыми.
	Великий хирург может быть озабочен несварением желудка накануне тончайшей операции. Чем же хуже миссис Томпсон?
	Стулья расставили по кругу, лампы разместили так, чтобы свет было удобно прибавить или убавить. Дермот отметил про себя, что вопрос о тостах никого не интересовал. Сэр Алингтон даже не осведомился об условиях сеанса. Нет, миссис Томпсон была приглашена только для отвода глаз. Сэр Алингтон был здесь с совсем другой целью. Дермот вспомнил, что мать Клер умерла за границей. О ней рассказывали что-то таинственное...
	Резким усилием он заставил себя сосредоточиться на происходящем. Все заняли свои места и погасили свет, кроме одной маленькой лампы с красным абажуром на дальнем столике.
	В течение некоторого времени ничего не было слышно, кроме низкого ровного дыхания медиума. Постепенно оно становилось все более и более стесненным. Затем совершенно неожиданно, отчего Дермот подскочил, из дальнего угла комнаты послышался резкий удар. Потом он повторялся с другой стороны.
	Послышался усиливающийся звук ударов. Они затихли, и вдруг по комнате раскатился высокий язвительный смех. Затем тишину нарушил необычно высокий голос, совершенно не похожий на голос миссис Томпсон.
	--- Я здесь, джентльмены, --- сказал он, --- да, я здесь. Хотите меня спросить?
	--- Ты кто? Широмако?
	--- Да... Я Широмако. Я ушел в иной мир очень давно. Я работаю. Я доволен.
	За этим последовали другие подробности из жизни Широмако.
	Они были примитивны и неинтересны. Дермот слышал это много раз и раньше. Затем Широмако передал послания от родственников, описание которых было таким неопределенным, что могло соответствовать кому угодно. Некоторое время выступала пожилая дама, мать кого-то из присутствующих, делившаяся прописными истинами с таким чувством новизны, которое они вряд ли могли вызвать.
	--- Еще кто-то хочет прийти, --- объявил Широмако, --- у него очень важное сообщение для одного из присутствующих джентльменов.
	Наступила тишина, а затем заговорил совсем новый голос, предваряя свои слова злобным смешком.
	--- Ха-ха! Ха-ха-ха! Лучше не ходи домой. Лучше не ходи домой. Послушай моего совета.
	--- Кому вы это говорите? --- спросил Трент.
	--- Одному из вас троих. Я бы на его месте не ходил домой. Опасность. Кровь. Не очень много крови, но вполне достаточно. Нет, не ходи домой, --- голос стал ослабевать. Не ходи домой.
	Он полностью стих. Дермот почувствовал, как пульсирует его кровь. Он был абсолютно уверен, что предостережение относится именно к нему. Так или иначе, ночью на улице его подстерегала опасность.
	Послышался вздох медиума, потом стон. Миссис Томпсон приходила в себя. Прибавили света. Она сидела выпрямившись, и глаза ее немного щурились.
	--- Надеюсь, все прошло хорошо?
	--- Очень даже хорошо, спасибо вам, миссис Томпсон.
	--- Я думаю, надо благодарить Широмако.
	--- Да, и всех остальных.
	Миссис Томпсон зевнула.
	--- Я чувствую себя смертельно разбитой. Совершенно опустошенной. Но я довольна, что все прошло хорошо. Я немного беспокоилась, что не получится, боялась, что случится что-нибудь неблагоприятное. Сегодня в комнате какое-то странное ощущение.
	Она посмотрела сначала через одно плечо, потом через другое и передернула плечами.
	--- Не нравится мне это, --- сказала она, --- у вас кто-нибудь недавно умер?
	--- Что вы имеете в виду?
	--- Близкие родственники, дорогие друзья? Нет? Я не хочу быть мелодраматичной, но сегодня в воздухе была смерть. Ну, ладно, это я просто так. До свидания, миссис Трент.
	И миссис Томпсон вышла из комнаты в своем пурпурном бархатном платье.
	--- Надеюсь, вам было интересно, сэр Алингтон, пробормотала Клер.
	--- Исключительно интересный вечер, моя дорогая. Огромное спасибо за приглашение. Позвольте пожелать вам доброй ночи. Вы ведь собираетесь пойти на танцы?
	--- Не хотите ли пойти с нами?
	--- Нет-нет. Я взял за правило ложиться спать в половине двенадцатого. Спокойной ночи. Спокойной ночи, миссис Эверслей. А с тобой, Дермот, мне бы хотелось поговорить. Ты можешь пойти со мной? Потом ты присоединишься к остальным в Графтон-Галерее.
	--- Конечно, дядя. Трент, а с вами мы увидимся потом.
	Во время короткой поездки до Харлей-стрит дядя и племянник обменялись всего несколькими словами. Сэр Алингтон пожалел, что увез Дермота, и обещал задержать его всего на несколько минут.
	--- Оставить тебе машину, мой мальчик? --- спросил он, когда они вышли.
	--- Не беспокойтесь, дядя, я найду такси.
	--- Очень хорошо. Я стараюсь не задерживать Чарлсона дольше, чем это необходимо. Спокойной ночи. Чарлсон. Черт возьми, куда я мог положить ключ?
	Машина удалялась, а сэр Алингтон стоял на ступеньках и безуспешно искал в карманах ключ.
	--- Должно быть, оставил его в другом пальто, --- сказал он наконец.
	--- Позвони в дверь, Дермот. Надеюсь, Джонсон еще не спит.
	Не прошло и минуты, как невозмутимый Джонсон открыл дверь.
	--- Куда-то задевал мой ключ, --- объяснил ему сэр Алингтон.
	--- Принеси, пожалуйста, виски с содовой в библиотеку.
	--- Хорошо, сэр Алингтон.
	Врач прошел в библиотеку, включил свет и знаком показал Дермоту, чтобы тот закрыл за собой дверь.
	--- Не задержу тебя долго. Я кое-что хотел бы тебе сказать. Кажется мне это или ты действительно испытываешь к миссис Трент, так сказать, нежные чувства?
	Кровь бросилась в лицо Дермоту.
	--- Трент --- мой лучший друг.
	--- Извини, но это вряд ли можно считать ответом на мой вопрос. Смею сказать, что ты знаешь мои пуританские взгляды на развод и все прочее, и я должен напомнить тебе, что ты мой единственный близкий родственник и наследник.
	--- О разводе не может быть и речи, --- сказал Дермот сердито.
	--- Действительно не может быть, по причине, которую я, возможно, знаю лучше, чем ты. Я не могу сказать об этом открыто, но хочу предупредить: Клер Трент не для тебя.
	Молодой человек Твердо встретил взгляд своего дяди.
	--- Я все понимаю, и, позвольте мне сказать, возможно лучше, чем вы думаете. Я знаю, зачем вы сегодня приходили к обеду.
	--- А? --- Врач был искренне удивлен. --- Как ты можешь это знать?
	--- Считайте это догадкой, сэр, прав я или не прав, но вы были там по своим профессиональным делам.
	Сэр Алингтон шагал взад и вперед.
	--- Ты совершенно прав. Я, конечно, не мог сказать тебе этого сам, но, боюсь, скоро это станет известно всем.
	Сердце Дермота сжалось.
	--- Вы имеете в виду, что уже приняли решение?
	--- Да. В этой семье есть сумасшедшие, со стороны матери. Очень, очень печально.
	--- Я не могу в это поверить, сэр.
	--- Понимаю, что не можешь. Для простого обывателя вряд ли есть какие-нибудь очевидные симптомы.
	--- А для специалиста?
	--- Совершенно ясно. В таком состоянии пациент должен быть изолирован как можно скорее.
	--- Боже мой, --- выдохнул Дермот, --- но вы же не можете посадить в сумасшедший дом человека просто так, ни с того ни с сего.
	--- Дорогой мой, больных изолируют, когда их пребывание на свободе становится опасным для общества.
	--- Неужели?..
	--- Увы! Опасность очень серьезна. По всей вероятности, это особая форма мании убийства. То же самое было у его матери.
	Дермот отвернулся со стоном, закрыв лицо руками. Клер белоснежная, золотоволосая Клер!
	--- При настоящих обстоятельствах, --- продолжал врач спокойно, --- я считаю своим долгом предупредить тебя.
	--- Клер, --- прошептал Дермот, --- бедная моя Клер!
	--- Да, мы все должны ей сочувствовать.
	Внезапно Дермот выпрямился.
	--- Я не верю этому.
	--- Чему?
	--- Я не верю этому. Все знают, что врачи могут ошибаться. Даже очень большие специалисты.
	--- Дермот, дорогой, --- выкрикнул сэр Алингтон сердито.
	--- Я говорю вам, что я этому не верю, а если это даже и так, то мне на это наплевать. Я люблю Клер. Если она захочет, я, увезу ее далеко, далеко, подальше от врачей, вмешивающихся в чужие дела. Я буду ее охранять, заботиться о ней, защищать ее своей любовью.
	--- Ты не сделаешь ничего подобного. Разве ты сошел с ума?
	--- И это говорите вы? --- презрительно усмехнулся Дермот.
	--- Пойми меня, Дермот, --- лицо сэра Алингтона сделалось красным от сдерживаемых эмоций, --- если ты это сделаешь, это позор, конец. Я перестану оказывать тебе помощь и сделаю новое завещание --- все свое состояние оставлю разным больницам.
	--- Делайте, что хотите, с вашими проклятыми деньгами, сказал Дермот, понизив голос, --- я буду любить эту женщину.
	--- Женщину, которая...
	--- Только скажите еще одно слово против нее, и я, ей-Богу, убью вас! --- крикнул Дермот.
	Легкое позвякивание бокалов заставило их обернуться.
	Незамеченный во время горячего спора, вошел Джонсон с подносом. Его лицо было непроницаемым, как у хорошего слуги, но Дермота очень беспокоило, что он успел услышать.
	--- Больше ничего не надо, Джонсон, --- сказал сэр Алингтон кратко. --- Можете идти спать.
	--- Спасибо, сэр. Спокойной ночи, сэр.
	Джонсон удалился.
	Мужчины посмотрели друг на друга. Приход Джонсона охладил бурю.
	--- Дядя, --- сказал Дермот, --- я не должен был говорить с вами так. Я понимаю, что с вашей точки зрения вы совершенно правы. Но я люблю Клер Трент очень давно. Джек Трент --- мой лучший друг, и это мешало мне даже обмолвиться Клер о своей любви. Но теперь это не имеет значения. Никакие финансовые обстоятельства не могут меня остановить. Я думаю, что мы сказали все, что можно было сказать. Спокойной ночи.
	--- Дермот...
	--- Право же, не стоит больше спорить. Спокойной ночи, дядя. Сожалею, но что поделаешь.
	Он быстро вышел, затворив дверь. В передней было темно.
	Он миновал ее, открыл наружную дверь и, захлопнув ее за собой, оказался на улице.
	Как раз у ближайшего дома освободилось такси. Дермот сел в него и поехал в Графтон-Галерею.
	В дверях танцзала он на минуту задержался, голова его кружилась. Резкие звуки джаза, улыбающиеся женщины --- он словно переступил порог другого мира.
	Неужели ему все это приснилось? Нельзя было поверить, что этот мрачный разговор с дядей вообще мог произойти.
	Мимо проплыла Клер, словно лилия в своем белом с серебром платье, которое подчеркивало ее стройность. Она улыбнулась ему, лицо ее было спокойным и безмятежным. Конечно, все это ему приснилось.
	Танец кончился. Вскоре она была рядом с ним, улыбаясь ему в лицо. Как во сне, он попросил ее на танец. Теперь она была в его руках. Резкие звуки джаза полились снова.
	Он почувствовал, что она немного сникла.
	--- Устали? Может быть, остановимся?
	--- Если вы не возражаете. Не пойти ли нам куда-нибудь, где мы могли бы поговорить? Я хочу вам кое-что сказать.
	Нет. Это был не сон. Он снова вернулся на землю.
	Неужели ее лицо могло казаться ему спокойным и безмятежным?
	В это мгновение оно было измучено беспокойством, ужасом.
	Что она знает?
	Он нашел спокойный уголок, и они сели рядом.
	--- Ну вот, --- сказал он с наигранной беззаботностью, --- вы сказали, что хотели о чем-то поговорить.
	--- Да, --- она опустила глаза, нервно перебирая оборку платья. --- Это очень трудно... пожалуй.
	--- Скажите мне, Клер.
	--- Просто я хотела, чтобы вы... чтобы вы на время уехали.
	Он был потрясен. Он ожидал чего угодно, но только не этого.
	--- Вы хотите, чтобы я уехал? Но почему?
	--- Честность прежде всего, правда? Я знаю, что вы джентльмен и мой друг. Я хочу, чтобы вы уехали, потому что... потому что я позволила себе полюбить вас.
	--- Клер!..
	От ее слов он онемел, язык не слушался его.
	--- Пожалуйста, не думайте, что я настолько тщеславна, чтобы вообразить, что вы когда-нибудь в меня влюбитесь. Просто --- я не очень счастлива и --- ох! Я прошу вас уехать.
	--- Клер, разве вы не знаете, что вы мне понравились, страшно понравились, как только я вас увидел?
	Она подняла испуганные глаза.
	--- Я вам нравлюсь? Я вам давно нравлюсь?
	--- С самого начала.
	--- Ах! --- вскрикнула она. --- Зачем же вы мне не сказали этого? Тогда, когда я еще могла быть вашей! Почему вы говорите об этом сейчас, когда уже слишком поздно? Нет, я сошла с ума --- я сама не понимаю, что я говорю. Я никогда не могла быть вашей.
	--- Клер, что вы имеете в виду? Почему теперь слишком поздно? Это... из-за моего дяди? Из-за того, что он знает?
	Она молча кивнула. Слезы текли по ее лицу.
	--- Послушайте, Клер, не думайте об этом. Мы поедем далеко, к Южному морю, на острова, похожие на зеленые изумруды. Вы будете там счастливы. А я буду заботиться о вас... Вы всегда будете в безопасности.
	Его руки обняли ее. Он привлек ее к себе и почувствовал, как она дрожит от его прикосновения. Вдруг она освободилась.
	--- Нет, пожалуйста, не надо. Неужели вы не видите, что это невозможно? Это было бы ужасно, ужасно, ужасно... Все время я старалась быть хорошей, а теперь... это было бы ужасно!
	Он колебался, озадаченный ее словами. Она смотрела на него умоляюще.
	--- Ну, пожалуйста, --- сказала она, --- я хочу быть хорошей...
	Не говоря ни слова, Дермот поднялся и вышел. В этот миг он был тронут и озадачен ее словами. Он пошел за шляпой и пальто, и столкнулся с Трентом.
	--- Привет, Дермот, ты рано уезжаешь.
	--- Нет настроения танцевать.
	--- Чертова ночь, --- сказал Трент мрачно, --- тебе бы мои заботы.
	Дермот испугался, что Трент вдруг начнет изливать ему свою душу. Только не это, что угодно, только не это!
	--- Ну, пока, --- сказал он второпях, --- пойду домой.
	--- Домой? А как насчет предупреждения духов?
	--- Попробую рискнуть. Спокойной ночи, Джек.
	Квартира Дермота была недалеко. Он пошел пешком, чувствуя необходимость успокоить свой возбужденный мозг вечерней прохладой.
	Он вошел в квартиру и включил свет в спальне. И сразу же, во второй раз за этот вечер, к нему подступило чувство, которое он обозначил как «красный сигнал». Это чувство было таким мощным, что на мгновение даже вытеснило из его сознания мысли о Клер.
	Опасность! Он был в опасности. В этот самый миг в собственной комнате он был в опасности.
	Дермот попытался высмеять свой страх. Может быть, его старания были неискренними, потому что красный сигнал продолжал посылать ему предупреждение, которое должно было спасти его. Посмеиваясь над своими предрассудками, он старательно обошел всю квартиру. Может быть, в нее проник злоумышленник и затаился?
	Нет, он ничего не обнаружил. Его слуги Милсон не было дома. Квартира была абсолютно пуста.
	Он вернулся в спальню и медленно разделся, сердясь на себя. Чувство опасности было по-прежнему очень острым. Он выдвинул ящик тумбочки, чтобы взять платок, и остолбенел. В середине ящика был какой-то незнакомый комок... что-то твердое.
	Быстрым нервным движением он откинул в сторону платки и вытащил спрятанный под ними предмет. Это был револьвер.
	В крайнем изумлении Дермот тщательно его рассмотрел. Он был какого-то незнакомого образца, похоже, что и недавно из него стреляли. Больше он ничего не мог понять. Кто-то положил его в ящик в этот самый вечер. Дермот хорошо помнил, что, когда он одевался к обеду, револьвера здесь не было.
	Дермот уже собирался положить его назад в ящик, когда вздрогнул от звонка. Звонок раздавался снова и снова, необычно громко в тишине пустой квартиры.
	«Кто бы мог звонить у парадной двери в такой поздний час?» И только один ответ отыскался на этот вопрос инстинктивный и настойчивый: «Опасность... Опасность... Опасность...»
	Следуя инстинкту, в чем он не отдавал себе отчета, Дермот выключил свет, набросил пальто, которое лежало на стуле, и открыл дверь в прихожей. Снаружи стояли двое. За ними Дермот заметил голубую униформу. Полицейский!
	--- Мистер Вест? --- спросил ближайший к нему человек.
	Дермоту казалось, что, прежде чем он ответил, прошла вечность. На самом деле он заговорил через несколько секунд, замечательно подражая невыразительному голосу своего слуги:
	--- Мистер Вест еще не пришел. Что вам угодно от него в такой час?
	--- Еще не пришел, а? Очень хорошо, тогда мы, пожалуй, войдем и подождем его здесь.
	--- Нет, сюда нельзя.
	--- Посмотри сюда, любезный, меня зовут инспектор Верол. Я из Скотланд-Ярда и имею предписание на арест твоего хозяина. Можешь посмотреть, если хочешь. --- Дермот внимательно читал протянутую ему бумагу или делал вид, что читает, спрашивая глуповатым голосом:
	--- За что? Что он такого сделал?
	--- Убил. Сэра Алингтона Веста с Харлей-стрит.
	С помутившейся головой Дермот отступил перед своими грозными посетителями. Он пошел в гостиную и включил свет. За ним следовал инспектор.
	--- Обыщи здесь все, --- приказал он другому человеку.
	Потом он повернулся к Дермоту.
	--- Оставайся здесь. Не вздумай ускользнуть, чтобы предупредить своего хозяина. Кстати, как твое имя?
	--- Милсон, сэр.
	--- Когда должен прийти твой хозяин?
	--- Не знаю, сэр, думаю, что он пошел на танцы в Графтон-Галерею.
	--- Он ушел оттуда около часа. Ты уверен, что он сюда не возвращался?
	--- Не думаю, сэр. Я бы услышал, если он пришел.
	В этот момент вошел второй человек из соседней комнаты. Он держал револьвер, тот самый. Выражение удовлетворенности мгновенно появилось на лице инспектора.
	--- Все ясно, --- заметил он, --- должно быть, хозяин проскользнул туда и обратно, а ты не услышал. Пока что он смылся. Я, пожалуй, пойду, а ты, Каули, останься здесь на тот случай, если он снова вернется. И не спускай глаз с этого парня. Возможно, он знает больше о своем хозяине, чем говорит.
	Инспектор засуетился и ушел. Дермот ожидал, что сможет узнать детали происшествия от Каули, который был не прочь поболтать.
	--- Чистый случай, --- признался он, --- убийца был раскрыт почти немедленно. Джонсон, слуга, только лег, когда ему почудился выстрел. Он спустился вниз и нашел сэра Алингтона мертвым, с пробитым сердцем. Он тотчас же позвонил нам.
	--- А что значит чистый случай? --- поинтересовался Дермот.
	--- Абсолютно чистый. Этот молодой Вест ссорился со своим дядей, когда вошел Джонсон с напитками. Старик хотел сделать новое завещание, а твой хозяин грозился его застрелить. Не прошло и пяти минут, как раздался выстрел. Чистый случай. Вот молодой дурак, а?
	Действительно, чистый случай. Сердце у Дермота упало, когда он понял, что против него имеются неоспоримые улики.
	Действительно, опасность --- ужасная опасность! И никакого выхода, кроме бегства. Он заставил шевелиться мозги.
	Спустя некоторое время он предложил Каули чашку чая, и тот с удовольствием согласился. Он уже обыскал всю квартиру и убедился, что черного хода! в ней нет.
	Дермот получил разрешение отлучиться на кухню.
	Оказавшись там, он поставил кипятиться чайник и стал усердно звенеть чашками и блюдцами. Потом он быстро метнулся к окну и поднял раму. Окно было на третьем этаже, и за ним находился небольшой подъемник на тросе, которым пользовался торговец, чтобы доставлять стальной кабель.
	В одно мгновение Дермот был за окном и ринулся вниз.
	Трос врезался в ладони до крови, но Дермот отчаянно продолжал спускаться.
	Спустя несколько минут он крадучись вышел с противоположной стороны квартала. Повернув за угол, он врезался в человека, стоявшего около тротуара. К своему изумлению, он узнал Джека Трента. Трент уже обо всем знал.
	--- Боже мой, Дермот! Скорее, здесь нельзя оставаться.
	Взяв за руку, он повел его сначала по одному, потом по другому переулку. Они увидели такси и окликнули его.
	Вскочив в такси, Трент сказал свой адрес.
	--- Сейчас это самое надежное, место. А там мы решим, что делать, чтобы сбить со следа этих дураков. Я приехал сюда, надеясь предупредить тебя до того, как появится полиция, но опоздал.
	--- Я даже не предполагал, что ты об этом уже знаешь, Джек. Ты ведь не веришь...
	--- Конечно, нет, старина, ни на минуту. Я знаю тебя слишком хорошо. Но все равно для тебя это паршивое дело. Они заявились и спрашивали, когда ты пришел в Графтон-Галерею, когда ушел... Дермот, а кто же мог прикончить старика?
	--- Понятия не имею. Но кто бы он ни был, я думаю, что он положил револьвер в мой ящик. Он должен был следить за мной очень внимательно.
	--- Этот сеанс был чертовски забавным. «Не ходи домой».
	Это относилось к старому Весту. Он пошел домой и получил пулю.
	--- Это относилось и ко мне тоже, --- сказал Дермот, --- я пошел домой и нашел подброшенный револьвер и полицейского инспектора.
	--- Надеюсь, ко мне это никак не относится, --- сказал Трент.
	--- Ну, вот мы и приехали.
	Он заплатил за такси, открыл дверь и повел Дермота по темной лестнице на второй этаж, где находился его маленький кабинет. Он распахнул дверь, и Дермот вошел в комнату.
	Следом вошел Трент.
	--- Здесь вполне безопасно, --- заметил он. --- А сейчас давай вместе подумаем, что лучше всего сделать.
	--- Я свалял дурака, --- сказал Дермот вдруг. --- Я должен был понять это раньше. Теперь мне все ясно. Все это дело ловко подстроено. Какого черта ты смеешься?
	Трент откинулся на стуле и трясся от безудержного довольного смеха. Было что-то жуткое в этом звуке, что-то жуткое было и в самом Тренте. Какой-то странный свет в его глазах.
	--- Чертовски ловко подстроено, --- выдохнул он. --- Дермот, мой мальчик, с тобой все кончено.
	Он пододвинул к себе телефон.
	--- Что ты собираешься делать? --- спросил Дермот.
	--- Звонить в Скотланд-Ярд. Скажу, что птичка здесь, в полной сохранности под замком. Я запер дверь, когда вошел, и ключ у меня в кармане. И нечего смотреть на дверь за моей спиной. Она ведет в комнату Клер, и она всегда запирает ее с той стороны. Ты же знаешь, что она меня боится. Давно уже боится. Она всегда догадывается, когда я начинаю думать об остром длинном ноже. Ты не...
	Дермот уже собирался броситься на него, но тот выхватил ужасного вида револьвер.
	--- Это второй, --- усмехнулся Трент. --- Первый я положил тебе в ящик, после того как застрелил старого Веста... На что ты там смотришь за моей головой? Та дверь? Бесполезно, даже если Клер откроет ее, я пристрелю тебя раньше, чем ты до нее дойдешь. Нет, не в сердце, я тебя не убью, только раню, чтобы ты не мог улизнуть. Ты же знаешь, я чертовски метко стреляю. Один раз я спас тебе жизнь. Ну и дурак же я был. Нет, я хочу, чтобы ты висел... да, чтобы ты висел.
	Нож не для тебя. Он для Клер, милой Клер, такой неясной и белоснежной. Старый Вест знал. Вот для чего он приходил сегодня, посмотреть, сумасшедший я или нет. Он хотел, чтобы меня заперли и я не смог угрожать Клер ножом. Но я очень хитер. Я взял его ключ и твой. Я сразу же выскользнул с танцев, как только пришел туда. Я видел, как ты вышел из его дома, и вошел сам. Я застрелил его и сразу же вышел.
	Поехал к тебе и подложил револьвер. Я приехал в Графтон-Галерею почти одновременно с тобой и положил твой ключ к тебе в карман, когда желал тебе спокойной ночи. Я не боюсь тебе все это говорить. Нас больше никто не слышит. И когда тебя будут вешать, я хочу, чтобы ты знал, что это сделал я... О Боже, как я буду смеяться! О чем ты думаешь? На что ты там, черт возьми, смотришь?
	--- Я думаю о тех словах, которые мы слышали на сеансе.
	Тебе, Трент, тоже лучше бы не приходить домой.
	--- Что ты имеешь в виду?
	--- Оглянись-ка!
	Трент резко повернулся. В дверях стояли Клер и... инспектор Верол. Трент реагировал быстро. Револьвер выстрелил только один раз и без промаха. Трент упал прямо на стол. Инспектор бросился к нему, а Дермот как во сне смотрел на Клер. Мысли путались у него в голове: «Его дядя... их ссора... ужасное непонимание... закон о разводе в Англии, который никогда не освободит Клер от сумасшедшего мужа... "Мы все должны сочувствовать ей"... заговор между ней и сэром Алингтоном, который хитрый Трент разгадал... ее крик "Ужасно, ужасно, ужасно!" Да, но теперь...»
	Инспектор выпрямился.
	--- Мертв, --- сказал он разочарованно.
	--- Да, --- Дермот услышал свои слова, --- он всегда метко стрелял...





Попутчик


	Каноник Парфитт немного запыхался. Не в том он уже был возрасте, чтобы гоняться за поездами. Да и не в той форме. С тех пор как его безнадежно разнесло, он все больше мучился одышкой. Сам каноник, впрочем, предпочитал более благородное объяснение. «Сердце...» --- смиренно вздыхал он.
	Плюхнувшись на сиденье у окна, каноник облегченно перевел дух. За окном валил снег, но в купе первого класса царило умиротворяющее тепло. Хорошо, что ему досталось место в уголке. Ночь впереди длинная и тоскливая. В таких поездах давным-давно пора ввести спальные вагоны.
	Остальные три угловых места были уже заняты. Осматривая купе, каноник вдруг в какой-то момент заметил, что сидевший наискосок мужчина приветливо ему улыбается, как старому знакомому. Лицо мужчины было тщательно выбрито, виски чуть тронуты изысканной сединой, а на губах играла легкая ироничная улыбка. Ну просто типичный законник! Сэр Джордж Дюран, будучи известным адвокатом, действительно был причастен к юриспруденции.
	--- Что, Парфитт, --- добродушно заметил он, --- пришлось побегать?
	--- Боюсь, такие нагрузки не особенно полезны для моего сердца, --- отозвался каноник, наконец-то узнавший адвоката. --- Однако, сэр Джордж, вот так встреча! Далеко собрались?
	--- В Ньюкасл, --- лаконично сообщил сэр Джордж. --- Вы еще не знакомы с доктором Кемпбеллом Кларком?
	Мужчина, сидевший напротив каноника, учтиво склонил голову.
	--- Столкнулись на платформе, --- пояснил адвокат. --- Просто день встреч какой-то.
	Каноник с интересом разглядывал доктора Кемпбелла Кларка. Это имя было ему хорошо известно. Знаменитый психиатр, последняя книга которого, «Проблемы бессознательного», стала сенсацией года.
	Каноник увидел перед собой квадратную челюсть, немигающие голубые глаза и изрядно поредевшие, хоть и не тронутые еще сединой, рыжие волосы. Все вместе произвело на каноника впечатление исключительно сильной личности.
	Каноник автоматически перевел взгляд на четвертого пассажира, почти не сомневаясь, что это кто-то из его знакомых, но этот человек был ему совершенно неизвестен. Мало того, он определенно походил на иностранца. Худощавый, смуглый и решительно ничем не примечательный человечек. Подняв воротник широченного пальто, он, казалось, безмятежно спал.
	--- Каноник Парфитт из Брэдчестера? --- почтительно уточнил доктор Кемпбелл Кларк.
	Каноник почувствовал себя польщенным. Эти его «научные проповеди» уже стали притчей во языцех --- особенно с тех пор, как ими заинтересовалась пресса. И недаром: ему удалось весьма своевременно уловить давно уже витавшую в воздухе потребность привести церковные догматы в большее соответствие с требованиями и духом нынешнего дня.
	--- С большим интересом прочел вашу книгу, доктор Кларк, --- учтиво сообщил он. --- Хотя, признаться, без специальных знаний местами приходится трудновато...
	--- Парфитт, давайте определимся сразу, --- перебил его сэр Джордж. --- Или мы спим, или разговариваем. Сам я, признаться, страдаю бессонницей, поэтому...
	--- О да! Разумеется! Конечно! --- подхватил каноник. --- Я и сам плохо сплю в поездах, да еще и книга скучная попалась... --- Он прикусил язык.
	Доктор чуть лукаво улыбнулся и сказал:
	--- К тому же когда еще соберешь столь компетентную компанию. Церковь, Закон и Медицина.
	--- Да уж, --- с воодушевлением подхватил сэр Джордж, --- это еще поискать, в чем бы мы не сумели сообща разобраться. Каноник у нас специалист по человеческим душам, я беру на себя все практические и юридические вопросы, а остальное --- от примитивной психической патологии до тончайших психологических проблем --- приходится на долю доктора. Сдается мне, джентльмены, любой вопрос так или иначе оказывается в нашей компетенции.
	--- Боюсь, не совсем так, --- возразил доктор Кларк. --- Вы забыли еще об одной, и весьма существенной, точке зрения.
	--- А именно?
	--- Мнение человека с улицы, обывателя.
	--- Ну, так ли уж это важно? Как раз оно ведь обычно и оказывается дальше всего от истины. Разве нет?
	--- Практически всегда. Но зато у человека с улицы есть то, чего неизбежно лишен профессионал: личное отношение к происходящему. А ведь, что там ни говори, мы никак не можем совершенно пренебречь ролью личностных отношений. В моей профессии особенно. Поверите ли, но на каждого действительно больного пациента, обращающегося ко мне за помощью, приходится человек пять, единственная проблема которых заключается в том, что они решительно не способны нормально сосуществовать со своими близкими. Можно называть это как угодно --- от «колена служанки» до «писчего спазма»[4] --- но причина одна: постоянный стресс, вызванный бесконечными трениями и неумением понять друг друга.
	--- Вы, наверное, уже и слышать спокойно не можете о «нервах»! --- сочувственно заметил каноник. Его-то нервы были в полном порядке.
	--- Вот! --- взвился врач. --- И вы туда же! Нервы! Почему-то многим это кажется очень смешным. «А знаете, от чего он лечится? Вы не поверите! От нервов!» Бог ты мой, да от чего же еще лечиться? Мы давно уже научились распознавать и лечить телесные недуги, а о скрытых причинах психических расстройств знаем не больше, чем.., ну хоть, во времена королевы Елизаветы[5]! И это при том, что разновидностей таких расстройств великое множество!
	--- Ничего себе, --- выговорил каноник Парфитт, несколько огорошенный столь суровой отповедью. --- Неужели все так скверно?
	--- И позвольте напомнить о милосердии, к которому, между прочим, вы и ваши коллеги неустанно призываете. В прежние времена человека приравнивали к животному, которое хоть и является обладателем души, но тело, у которого так сказать, главнее...
	--- Обладателем тела, души и духа, --- деликатно поправил его священник.
	--- Духа? --- переспросил врач с ироничной улыбкой. --- А что, вы, священники, собственно, под этим понимаете? Что-то вы никогда не спешили внести ясность в это туманное понятие. Напротив, спокон века Церковь старательно избегала точного определения.
	Каноник не спеша откашлялся, но, к величайшей своей досаде, не успел сказать ни слова.
	--- Да как можно быть уверенным хотя бы в том, --- продолжал доктор, --- что это именно «дух», а не «духи»?
	--- Духи? --- переспросил сэр Джордж, иронически поднимая бровь.
	Кемпбелл Кларк перевел свой немигающий взгляд на сэра Джорджа.
	--- Да, --- подтвердил он и для пущей убедительности легонько похлопал его по пальто.
	--- Так ли уж вы уверены, --- без тени улыбки спросил он, --- что все семь, сорок семь, семьдесят.., или сколько уж кому выпадет лет.., в этом уютном жилище, в котором явно нуждается наш организм, проживает единственный постоялец? Как всякому дому, этому жилищу требуется подходящая мебель и забота. Но потом вещи ветшают, их владелец начинает потихоньку готовиться к приезду в иные места и в конце концов съезжает вовсе --- и дом превращается в груду бесполезных развалин. Хозяин дома вы --- кто спорит? --- но разве сами вы не ощущаете постоянного присутствия посторонних? Бесшумных слуг, выполняющих всю работу по дому, результатов которой вы попросту не замечаете? Или друзей --- а это уже настроения, которые вдруг иногда завладевают вами, превращая на какое-то время --- как говорят тогда близкие --- в «совершенно другого человека»? Так что хоть вы в этом замке и принц, можете не сомневаться, что куча довольно темных и сомнительных личностей, ютящихся до поры до времени на задворках, только и ждет, как бы устроить небольшой переворот.
	--- Помилуйте, Кларк, --- протянул адвокат, --- от ваших речей становится как-то не по себе. Неужели мое сознание --- только поле битвы для антагонистических личностей? Это что же, и есть последнее слово науки?
	Доктор пожал плечами.
	--- С вашим телом все обстоит именно так, --- сухо ответил он. --- Почему с сознанием должно быть иначе?
	--- Как интересно, --- проговорил каноник. --- Ох уж эта наука... Чудеса, да и только!
	«Господи, какая из этого получится проповедь!» --- подумал он и мысленно потер руки.
	Доктор Кларк, однако, успел уже охладеть к этой теме и, откинувшись на спинку дивана, со скукой в голосе закончил:
	--- Собственно говоря, нечто подобное и ожидает меня в Ньюкасле. Раздвоение личности. Очень интересный случай. Пациент, конечно, явный невротик, но о симуляции нет и речи.
	--- Раздвоение личности, --- задумчиво повторил сэр Джордж. --- Но ведь это, кажется, не такая уж редкость? Если не ошибаюсь, одно из последствий потери памяти? Что-то подобное, помнится, всплыло недавно в одном деле о наследстве...
	Доктор Кларк кивнул.
	--- В качестве классического примера можно привести случай Фелиции Баулт. Вы, наверное, помните слушания по этому делу?
	--- Да, конечно, --- подтвердил каноник. --- О нем писали в газетах. Но это было давно, очень давно. Лет семь назад.
	Доктор Кларк снова кивнул.
	--- Эта девушка прославилась тогда на всю Францию. Да что там Францию? Чтобы взглянуть на нее, ученые съезжались со всего света. У нее отчетливо проявлялись по меньшей мере четыре разных личности, получивших, соответственно, названия Фелиция-один, Фелиция-два, Фелиция-три, ну и так далее.
	--- Кажется, кое-кто поговаривал о возможном мошенничестве? --- припомнил дотошный сэр Джордж.
	--- Ну, личности Фелиции-три и Фелиции-четыре действительно вызывали некоторые сомнения, --- признал доктор. --- Но суть от этого не меняется. Позвольте напомнить, что Фелиция Баулт была обычной крестьянской девушкой из Бретани. Она была третьей дочерью отца-алкоголика и умственно неполноценной матери. В один из запоев он задушил жену, и, насколько я помню, остаток жизни провел на каторге. Фелиции тогда было пять лет. Какие-то сердобольные люди приняли участие в ее судьбе, и Фелиция попала в приют для нуждающихся детей, который содержала некая незамужняя английская леди. Той, однако, удалось добиться от девочки немногого. По ее отзывам, Фелиция была патологически тупа и ленива. Ее с огромным трудом удалось научить кое-как читать и писать. К рукоделию она оказалась решительно неспособна. Эта леди, мисс Слейтер, пыталась приохотить девушку к домашней работе и, когда та достигла совершеннолетия, даже подыскала ей несколько мест, ни на одном из которых та долго не задержалась вследствие врожденной тупости и невероятной лени.
	Воспользовавшись недолгой паузой, каноник устроился поудобней и поплотнее запахнул свой дорожный плед. Ворочаясь, он неожиданно заметил какое-то движение справа. Скосив глаза, он обнаружил, что попутчик их уже не спит, а пристально наблюдает за ними, причем с таким насмешливым видом, что достойному служителю церкви стало очень неуютно. Он подозревал, что этот иностранец не только внимательно слушает каждое их слово, но и от души забавляется услышанным.
	--- На фотографии, сделанной когда Фелиции было семнадцать лет, --- продолжил доктор, --- она выглядит самой обычной крестьянской девушкой, грубоватой и неуклюжей. Ни за что не подумаешь, что об этой простушке вскоре заговорит вся Франция. Пятью годами позже, когда ей исполнилось двадцать два, Фелиция Баулт перенесла тяжелейшее нервное заболевание, после которого, собственно, и начали проявляться все эти странные феномены. Прошу заметить, что излагаемые мною факты подтверждены самыми лучшими специалистами.
	Так вот, личность, условно названная Фелицией-один, была полностью идентична личности самой Фелиции Баулт, сложившейся и проявлявшейся на протяжении всех двадцати двух лет ее жизни. Фелиция-один с трудом и многочисленными ошибками писала на французском, не знала иностранных языков и была начисто лишена музыкального слуха. Фелиция-два, напротив, свободно говорила по-итальянски и вполне прилично изъяснялась на немецком. Ее почерк разительно отличался от каракулей Фелиции-один; свои мысли на бумаге она выражала четко и уверенно. Она совершенно свободно могла поддержать разговор о политике или об искусстве и обожала играть на фортепьяно. Фелиция-три чем-то напоминала Фелицию-два. Она была так же умна, столь же хорошо образована, но в нравственном отношении разительно от нее отличалась. В сущности, это было до предела развращенное и порочное существо --- причем развращенность ее была сугубо парижской, словно она выросла в столице, а не в провинции. Она в совершенстве владела парижским арго[6], равно как и словечками парижского полусвета[7], и в ее манерах был эдакий дерзкий дешевый шик. Ее лексика была пересыпана руганью, а о религии и так называемых «добропорядочных гражданах» она отзывалась так, что хоть святых выноси. И наконец, была еще Фелиция-четыре --- якобы ясновидящая, особа крайне набожная и мечтательная, если не полоумная. Однако этот ее четвертый образ был настолько размыт и неустойчив, что закрадывалось подозрение, не розыгрыш ли это, на который явно была способна артистичная Фелиция-три, --- ей ничего не стоило подшутить над доверчивой публикой, притворившись святошей. Могу добавить, что каждая личность (за исключением Фелиции-четыре) была вполне целостна, самостоятельна и не знала о существовании других. Доминирующей, несомненно, была Фелиция-два. Ею девушка ощущала себя до двух недель кряду, после чего на день-другой появлялась Фелиция-один. Ее сменяла Фелиция-три или Фелиция-четыре, но эти образы становились ее «я» лишь на несколько часов. Каждый раз перемена личности сопровождалась сильнейшими головными болями, тяжелым сном и полной утратой памяти о предшествующем отрезке времени. Проявившись, новая личность осознавала свое существование с того самого момента, в который ее на время сменяла другая. Словно и не было этого.., мм.., перерыва.
	--- Поразительно, --- прошептал каноник. --- Просто поразительно. Как ничтожно мало мы еще знаем о чудесах мироздания!
	--- Ну, то, что оно битком набито ловкими мошенниками, давно уже ни для кого не секрет, --- сухо заметил адвокат.
	--- Фелицию Блаунт осматривали не только врачи и ученые, --- живо отозвался доктор Кларк. --- Юристы тоже не остались в стороне. Мэтр Кимбелье, если вы помните, лично провел самое тщательное расследование, подтвердившее выводы ученых. И, в конце концов, почему это должно нас удивлять? Почему яйцо с двумя желтками или сдвоенный банан имеют право на существование, а сдвоенная душа нет?
	--- Сдвоенная душа?! --- в смятении воскликнул служитель церкви.
	Пронзительные голубые глаза доктора Кларка насмешливо уперлись в каноника.
	--- А как еще прикажете это называть? Если, конечно, душа и личность суть одно.
	--- Хорошо хоть, природа нечасто отпускает такие шутки, --- заметил сэр Джордж. --- Представляю, что творилось бы в судах, будь это в порядке вещей.
	--- Подобные состояния, безусловно, есть отклонение от нормы, и это очень редкая патология, --- согласился доктор Кларк. --- Тем более досадно, что не удалось провести более тщательного исследования: внезапная смерть Фелиции Блаунт свела на нет все наши усилия.
	--- Если не ошибаюсь, это случилось при довольно странных обстоятельствах? --- заметил адвокат.
	Доктор Кларк кивнул.
	--- Совершенно необъяснимый случай. Утром ее обнаружили задушенной в собственной постели. Вскоре, однако, было неопровержимо доказано, что она сделала это сама! Невероятно, но факт. Отпечатки пальцев на шее принадлежали ей же. Признаться, довольно необычный способ самоубийства. Теоретически, конечно, возможно, но это требует колоссальной физической силы и невероятной силы воли. Что подвигло ее на этот шаг, неизвестно. Впрочем, о разумной мотивации здесь, видимо, говорить не приходится. Однако факт остается фактом. Загадка Фелиции Баулт навсегда осталась для нас неразгаданной.
	В наступившей тишине вдруг раздался смех. Собеседники вздрогнули, как от выстрела, и разом обернулись к четвертому пассажиру, о котором успели совершенно забыть. Тот, все еще не в силах унять смех, пробормотал:
	--- Ox.., простите меня, джентльмены, ради Бога, простите.
	Не считая легкого акцента, его английский был безупречен. Он наконец выпрямился, и из-за ворота пальто показалось бледное лицо с угольно-черными усиками.
	--- Еще раз прошу меня простить, --- он шутливо поклонился, --- но, право же, когда это за наукой оставалось последнее слово?
	--- Вы хотите сказать, что вам что-то известно о случае, который мы обсуждали? --- с холодной учтивостью осведомился доктор.
	--- О случае? Нет. А вот о ней --- да.
	--- О Фелиции Баулт?
	--- Да. И об Аннет Рэйвл тоже. О! Я вижу, вы не слышали об Аннет Рэйвл? А между тем история одной --- не более, чем рассказ о другой. Уверяю вас, мосье, если вы не знакомы с историей Аннет Рэйвл, вы ровным счетом ничего не знаете о Фелиции Баулт.
	Он вытащил из кармана часы и, взглянув на них, сообщил:
	--- До ближайшей станции еще полчаса. Я вполне успею рассказать вам эту историю. Конечно, если вы захотите ее услышать.
	--- Сделайте такое одолжение, --- спокойно отозвался доктор.
	--- С удовольствием послушаем, --- заявил каноник. --- С удовольствием.
	Сэр Джордж Дюран ограничился тем, что изобразил внимательного слушателя.
	--- Позвольте представиться, мосье. Летардью. Рауль Летардью.
	Вот вы только что упомянули английскую леди, мисс Слейтер, посвятившую себя благотворительности. Так вот... Я родился в бретанской рыбацкой деревушке, и когда мои родители погибли в железнодорожной катастрофе, именно мисс Слейтер озаботилась моим будущим и спасла меня от приюта.., ну от того, что у вас называют работным домом. Под ее опекой находилось тогда около двадцати детей, мальчиков и девочек. Были там Фелиция Баулт и Аннет Рэйвл. Попрошу запастись терпением, мосье, но, если я не сумею объяснить вам, что собой представляла Аннет, вы не поймете ровным счетом ничего. Так вот... Мать ее была женщиной, как говорится, «fille de joie»[8].
	Она умерла от чахотки вскоре после того, как ее бросил любовник. Она была танцовщицей, и ее страсть передалась Аннет. Когда я увидел ее впервые, ей было одиннадцать лет --- совсем еще козявка, но уже тогда ее глаза были полны призыва, который, впрочем, тут же сменялся насмешкой. Она вся была --- огонь и жизнь. И я тут же --- тут же, мосье, --- превратился в ее раба. Стоило ей сказать: «Рауль, сделай то» или: «Рауль, сделай это», и я опрометью бросался выполнять. Я боготворил ее, и она это прекрасно знала.
	Бывало, мы все вместе отправлялись на побережье... Я имею в виду втроем, потому что Фелиция всюду таскалась за нами. Там Аннет сбрасывала свои ботинки, чулки и танцевала на песке. А потом, рухнув на песок, чуть переведя дух, рассказывала нам, что она собирается делать и кем намерена стать. «Вот увидите, я стану знаменитостью. Да-да, меня все будут знать. У меня будет целый ящик --- нет, целый комод шелковых чулок, самых лучших. А жить я буду в роскошных апартаментах. И у меня будет куча любовников --- молодых, красивых и очень-очень богатых. И весь Париж прибежит смотреть, как я танцую. Все будут кричать и просто визжать от восторга. А зимой я танцевать не буду. Я буду уезжать на юг, где всегда светит солнце. Там есть виллы с апельсиновыми садами. Я куплю себе такую и буду загорать там на шелковых подушках и целый день есть апельсины. Но ты, Рауль, не бойся, я никогда тебя не забуду. Я буду тебе помогать и, как это говорят, покровительствовать. А Фелицию, так и быть, возьму горничной --- хотя нет, слишком уж она неуклюжая. Только погляди, какие у нее ручищи».
	Фелиция тут же начинала злиться, а Аннет продолжала ее дразнить:
	«Она ведь у нас такая недотрога, наша Фелиция. Такая вся изысканная да утонченная... Ну вылитая принцесса. Только больно уж ловко маскируется!»
	«Зато, в отличие от некоторых, мои родители были женаты», --- огрызалась Фелиция.
	«Ага. А потом папочка задушил мамочку. Вот здорово-то! Весело, наверное, быть дочерью убийцы, а, Фелиция?»
	«А твой.., твой... А твой вообще оставил твою мать гнить заживо!»
	Аннет тут же становилась серьезной и говорила: «Да... Pauvre Maman[9]. Человек должен быть здоровым и сильным. Здоровье --- это все».
	«Я вот выносливая как лошадь», --- тут же с гордостью заявляла Фелиция, и это была чистая правда. Она была вдвое сильнее любой из наших девчонок. И она никогда не болела.
	Но, Боже мой, мосье, до чего же она была тупа! Как корова --- нет, даже хуже. Я долго не мог понять, почему она все время таскается за Аннет. А ее тянуло к ней как магнитом. Думаю, временами она просто ненавидела Аннет, и, сказать по совести, было за что. Та вечно издевалась над ее тупостью и неповоротливостью и никогда не упускала случая выставить на посмешище. Фелиция буквально белела от бешенства. Порой мне казалось, что вот сейчас она сомкнет пальцы на хрупкой шее Аннет, и той придет конец. Фелиция была слишком глупа, чтобы пытаться состязаться с ней в остроумии, но в конце концов нашла аргумент, действовавший безотказно --- зато я сильная, говорила она. Когда наконец поняла (я-то знал это всегда), что Аннет завидует ее выносливости.
	Однажды Аннет подошла ко мне с заговорщицким видом.
	«Знаешь Рауль, --- говорит. --- Сегодня мы так разыграем Фелицию, что все просто помрут со смеху над этой дурой».
	«Что это ты надумала?» --- спросил я.
	«Встретимся за сараем, там расскажу».
	Оказалось, Аннет раздобыла где-то книжку про гипноз. Она поняла там далеко не все: книга предназначалась совсем не для ребенка. Одна из первых работ в этой области, если не ошибаюсь.
	«Смотри, Рауль. Тут написано "блестящий предмет". Знаешь медный шар на спинке моей кровати? Так вот, он вертится вокруг оси. Вчера вечером я заставила Фелицию глядеть на него. "Смотри внимательно, --- говорю, --- и не отрывай глаз". И раскрутила. Рауль, я даже испугалась. У нее стали такие глаза... Такие странные. Ну, я ей и говорю: "Фелиция, отныне ты всегда будешь делать то, что я тебе прикажу". А она отвечает: "Да, Аннет, отныне я всегда буду делать то, что ты мне прикажешь". Ну, я ей и велела: "Завтра в полдень вынесешь во двор сальную свечку и станешь ее есть, а если тебя спросят зачем, ответишь, что это очень вкусный сухарик. Представляешь?"
	«Да ни в жизнь не будет она есть свечку», --- возразил я.
	«А в книге написано, что будет. Я, правда, и сама не очень-то верю, но, Рауль... Вот здорово будет, если все получится!»
	Признаться, мне идея тоже понравилась. Мы предупредили остальных детей, и в полдень все собрались во дворе. В двенадцать часов, минута в минуту, появилась Фелиция, держа в руке огрызок сальной свечи. И вы бы видели, мосье, с каким удовольствием она ее обгладывала. Все были в восторге. То и дело кто-нибудь из ребятни подходил к ней и участливо спрашивал: «Вкусно, Фелиция, правда?» И она неизменно отвечала: «Да, да, спасибо, очень вкусный сухарик». Все так и покатывались со смеху. Мы хохотали так громко, что в конце концов, видно, вывели Фелицию из транса. Во всяком случае, она внезапно осознала, что делает. Озадаченно хлопая ресницами, посмотрела на нас, на свечу, потом снова на нас... «Но что я тут делаю?» --- растерянно проговорила она, проведя рукой по лбу.
	«Обжираешься свечками!» --- хором воскликнули мы.
	«Это я, я тебя заставила!» --- объяснила Аннет, приплясывая от восторга.
	Некоторое время Фелиция тупо смотрела на нее, а потом медленно двинулась вперед.
	«Значит, это ты... Ты выставила меня на посмешище. Да, я что-то вспоминаю. Ну берегись, я сейчас тебя убью».
	Она говорила очень тихо и спокойно, но Аннет внезапно отшатнулась и спряталась за моей спиной.
	--- Рауль! Спаси меня. Я ее боюсь.
	--- Фелиция, это же шутка! Только шутка!
	--- Мне не нравятся такие шутки, --- мрачно сказала та. --- Понятно? Не нравятся. Я тебя ненавижу. Всех вас ненавижу.
	Потом она вдруг расплакалась и убежала в дом. Думаю, результаты эксперимента напугали Аннет. Во всяком случае, она никогда больше не пыталась повторить его. Но с того самого дня ее власть над Фелицией стала еще сильнее, неизмеримо сильнее. Теперь-то я понимаю, что Фелиция всегда ее ненавидела, но ничего не могла с собой поделать. Ее тянуло к Аниет, и она всюду ходила за ней как собачка.
	Вскоре после этой истории мисс Слейтер удалось устроить меня на работу, и я появлялся в приюте уже только изредка, по праздникам. К намерению Аннет стать танцовщицей никто так и не отнесся всерьез, но с возрастом у нее проявился музыкальный слух и очень красивый голос, и мисс Слейтер позволила ей брать уроки пения.
	Наша Аннет работала с таким самозабвением, что мисс Слейтер приходилось насильно заставлять ее хоть иногда отдыхать. Однажды она даже призвала на помощь меня. «Я знаю, Рауль, вам всегда нравилась Аннет. Убедите ее себя поберечь. В последнее время у нее появился какой-то нехороший кашель».
	Вскоре дела заставили меня уехать далеко из тех мест. Я получил от Аннет два письма, и все. Последующие пять лет я провел за границей, а вернувшись в Париж, совершенно случайно набрел на театральную афишу с портретом Аннет Равели. Я тут же узнал ее и тем же вечером был в театре. Аннет пела на французском и итальянском, и пела изумительно. После концерта я зашел к ней в гримерку. Она сразу меня узнала.
	«О! Рауль! --- воскликнула она, протягивая мне свои изящные, холеные руки. --- Вот здорово! Где ты пропадал все эти годы?»
	Я, конечно, понимал, что вопрос этот чисто риторический и что в действительности моя жизнь ее нисколько не интересует.
	«Видишь? --- Она обвела рукой заваленную цветами комнату. --- Я-таки добилась своего».
	«Наша добрая мисс Слейтер, должно быть, страшно тобой гордится».
	«Старушка-то? Да ты что! Она ведь, представь, прочила меня в консерваторию. Чтобы все было чинно и благородно. Но я артистка! И только здесь, на сцене варьете, я могу раскрыться полностью!»
	Тут в гримерку вошел приятный немолодой мужчина весьма аристократической наружности. По его поведению я понял, что это покровитель Аннет. Он все поглядывал на меня искоса, пока она не объяснила:
	«Это же Рауль! Друг детства. В Париже проездом. Увидел мою афишу --- et voila![10]»
	Он сразу успокоился и стал исключительно учтив и любезен. Уже совершенно меня не стесняясь, достал браслет с рубинами и бриллиантами и защелкнул его на запястье Аннет. Почувствовав себя лишним, я поднялся, и Аннет, украдкой бросив мне торжествующий взгляд, шепнула: «Я сделала это. Видишь? Весь мир у моих ног».
	Выходя, я слышал ее сухой отрывистый кашель. Я слишком хорошо знал, что это значит. Наследие ее чахоточной матери.
	В следующий раз мы встретились только через два года. Она бежала от всех, укрывшись у мисс Слейтер. О карьере уже не могло идти и речи. Она буквально сгорала в огне чахотки. Врачи были бессильны.
	О! Я никогда не забуду, какой увидел ее в последний раз. Она лежала в саду под каким-то жалким подобием навеса. На свежем воздухе ей было немного легче. Ее уже практически никогда не заносили в дом. На ее впалых щеках пылал румянец, глаза лихорадочно блестели. Она кашляла не переставая, но приветствовала меня таким отчаянно-бодрым тоном, что мне стало не по себе.
	«Хорошо, что ты пришел, Рауль. Ты, наверное, уже знаешь, что они говорят? Что я, скорее всего, не поправлюсь? За моей спиной, естественно. Мне-то, конечно, они говорят другое. Так вот, Рауль, ты им не верь. Чтобы я вот так просто взяла и умерла? Когда меня ожидает долгая и прекрасная жизнь? Не бывать этому! Главное --- не сдаваться... Все великие врачи это говорят. А я не из тех, кто так просто сдается. Я уже чувствую себя гораздо лучше. Несравнимо лучше, слышишь?»
	Она даже приподнялась на локте, чтобы я лучше ее слышал, но тут же рухнула на подушки, сотрясаясь от жуткого кашля. Все ее хрупкое тело корчилось в судорогах.
	«Кашель --- это пустяки, --- выговорила наконец она. --- И то, что я харкаю кровью, меня тоже не пугает. Я еще сильно удивлю всех этих докторишек. Главное не падать духом. А я, Рауль, запомни» твердо намерена жить».
	Все это было так грустно, мосье, так грустно... И в этот момент из дома вышла Фелиция Баулт, неся поднос со стаканом горячего молока. Она подала его Аннет и смотрела, как та пьет. На ее лице было написано выражение, которое врезалось мне в память. Это была какая-то смесь превосходства и мрачного удовлетворения.
	Аннет тоже заметила этот взгляд и в ярости отшвырнула стакан. Он вдребезги разбился. «Вот! Видишь? Теперь она всегда на меня так смотрит! Радуется, что я умираю. Точно тебе говорю, все это страшно ее веселит. Она-то здорова как лошадь! Только подумай: она же ни разу --- ну ни разу! --- не болела за всю свою дурацкую жизнь. Ну почему все так несправедливо? На что этой идиотке такое крепкое тело?»
	Фелиция молча наклонилась и принялась собирать осколки.
	«Пусть себе болтает, --- монотонно забубнила она. --- Кому какой вред? Я девушка порядочная, да... Не то что некоторые. Скоро она попадет в огонь чистилища, а я христианка, так что я помолчу».
	«Да ты меня ненавидишь! --- выкрикнула Аннет. --- Всегда ненавидела. Ха! Да только это тебе не поможет. Я всегда заставлю тебя делать то, что мне надо. Вот если я только прикажу, ты как миленькая будешь ползать передо мной на коленях».
	«Ни за что», --- неуверенно сказала Фелиция.
	«Будешь-будешь. Потому что мне так хочется. На колени! Это я тебе велю --- я, Аннет. На колени, Фелиция!»
	И, представьте, Фелиция медленно опустилась на колени --- прямо в траву. Ее руки были широко раскинуты, а лицо бессмысленно и безучастно. Аннет откинула голову и расхохоталась. Она все смеялась и смеялась, не в силах остановиться.
	«Ты только взгляни на эту тупую рожу! Господи, ну и зрелище. Все, Фелиция, поднимайся, спасибо. Можешь сколько угодно злиться. Я твоя хозяйка, и ты всегда будешь делать то, что я тебе прикажу».
	Она без сил откинулась на подушки, а Фелиция медленно поднялась, подобрала с травы поднос и побрела прочь. У крыльца она оглянулась, и мне стало не по себе: столько боли было в ее глазах.
	Когда Аннет умирала, меня рядом не было, но, как я понял, это было страшно. Она как безумная цеплялась за жизнь. «Я не умру, слышите? --- хрипела она снова и снова. --- Не умру. Я буду жить. Жить...» Мисс Слейтер рассказала мне все это, когда спустя полгода я приехал ее навестить.
	«Бедный мой Рауль, --- сказала она. --- Вы ведь любили ее, правда?»
	«Всегда, --- ответил я, --- Всегда! Но на что ей был такой недотепа? Прошу вас, не будем больше об этом. Ее уже нет. Хотя она была сама жизнь, --- прелестная, ослепительная».
	Мисс Слейтер, будучи женщиной деликатной, тут же заговорила о другом. В числе прочего о том, что последнее время ее сильно беспокоит Фелиция. Оказывается, с ней случилось нечто вроде нервного срыва, и с тех пор она вела себя как-то странно.
	«Вы знали, --- спросила мисс Слейтер, немного поколебавшись, --- что она умеет играть на фортепьяно?»
	Я не верил своим ушам. Фелиция --- и фортепьяно! Я готов был поклясться, что она ни в жизнь не отличит одну ноту от другой!
	«У нее, оказывается, способности, --- продолжала мисс Слейтер. --- Ничего не понимаю! Я всегда считала ее... Да что уж там! Вы, Рауль, сами знаете, что она всегда была недалекой».
	Я молча кивнул.
	«А теперь она временами делается такой странной... Не знаю, что и думать».
	Через несколько минут я стоял на пороге общего зала и слушал, как играет Фелиция. Я узнал мелодию... Эту песню Аннет пела в Париже. Мне стало так грустно, мосье... И тут она внезапно бросила играть и обернулась. В ее глазах светились ум и насмешка. На какой-то миг мне показалось даже... Ну, не важно, что мне тогда показалось, мосье.
	«Tiens![11] --- воскликнула она. --- Так это вы --- мосье Рауль».
	Очень сложно передать, как именно она это сказала. Аннет всегда звала меня просто Раулем, Фелиция же, когда мы все повзрослели, начала обращаться ко мне не иначе как «мосье Рауль». Только теперь она произнесла слово «мосье» как-то по-другому, точно такое чинное обращение по отношению ко мне вдруг показалось ей страшно забавным.
	«Здравствуй, Фелиция, --- выдавил я. --- Ты сильно изменилась».
	«Правда? --- задумчиво протянула она. --- Странно, очень странно. Однако не принимайте все так уж всерьез, Рауль... Нет, положительно, я буду звать вас просто Рауль --- мы ведь все-таки друзья с самого детства. Жизнь создана для веселья. Давайте лучше поговорим об Аннет, отошедшей в лучший из миров. Или бедняжка угодила прямиком в чистилище? Вы как думаете?»
	И она принялась что-то напевать. Мелодию я улавливал с трудом, но песня была --- не французской!
	«Фелиция! --- воскликнул я. --- Ты знаешь итальянский?»
	«Что ж тут такого, Рауль? Вот никогда не приходило в голову, что я куда умнее, чем хочу казаться, а?»
	Наверное, у меня был страшно растерянный вид, потому что она взглянула на меня и расхохоталась.
	«Ладно-ладно, Рауль, не мучайтесь. Я объясню. Просто я очень хорошая актриса, хоть никто этого и не подозревает. У меня много ролей, и каждую я исполняю с блеском».
	Она снова рассмеялась и выбежала из зала, прежде чем я успел ее остановить.
	Перед тем как уйти, я решил с ней попрощаться. Но она спала, устроившись в кресле, и громко храпела. Я стоял и рассматривал ее со странной смесью отвращения и любопытства. Неожиданно она вздрогнула и проснулась. На меня смотрели мутные, безжизненные глаза.
	«Мосье Рауль», --- сонно пробормотала она.
	«Да, Фелиция. Я уезжаю. Сыграете мне что-нибудь на прощание?»
	«Я? Сыграю? Ну вот, мосье Рауль, вы опять надо мной смеетесь».
	«Но как же? Вы ведь играли для меня утром».
	Она покачала головой.
	«Играла? Кто же будет учить игре на фортепьяно такую бедную девушку?»
	Она помолчала, словно что-то обдумывая, и поманила меня ближе.
	«Странные вещи творятся в этом доме, мосье Рауль. Кто-то двигает вещи, переставляет... Да-да, я знаю, что говорю. Это все она, мосье Рауль».
	«Кто?» --- спросил я с некоторой опаской.
	«Аннет. Все она, проклятая. И при жизни меня мучила, и после смерти успокоиться не может. Приходит и мучает...»
	Я внимательно посмотрел на Фелицию. Только теперь я осознал, что она в самой настоящей панике. Ее лицо было искажено страхом.
	«Она злая. Злая, говорю я вам. Она крадет мой хлеб, мою одежду и даже мою душу».
	Внезапно она вцепилась в мое пальто.
	«Мне страшно, мосье Рауль. Страшно, говорю я вам! Я боюсь ее. Нет, не в ушах. Вот тут! --- Она постучала по своему лбу. --- Скоро она совсем меня выживет, и что я тогда буду делать? Что со мной тогда будет? Может, вы мне скажете?»
	Ее голос сорвался на визг. В глазах застыл ужас загнанного животного... Неожиданно она лукаво улыбнулась, мигом превратившись в хитроватую крестьянку. Но что-то в этой улыбке заставило меня в испуге отшатнуться.
	«Так вот, мосье Рауль, если до этого дойдет, я знаю что делать. У меня очень сильные руки, мосье Рауль, очень...»
	До того я никак не обращал внимания на ее руки. Взглянув на них теперь, я невольно содрогнулся. Вздувшиеся вены, короткие мясистые пальцы... Все это говорило о чудовищной силе. Не могу передать, как нехорошо мне вдруг стало. Такие же руки, наверное, были у ее отца, задушившего свою жену.
	...Это был последний раз, когда я видел Фелицию Баулт. Вскоре я уехал в Южную Америку и вернулся только через два года после ее смерти. Кое-что о ее жизни и внезапной смерти я прочел в газетах. Остальное --- благодаря вам, мосье! --- услышал сегодня. Фелиция-три и Фелиция-четыре, говорите? Что ж, она была прекрасной актрисой...
	Поезд начал замедлять ход, и мужчина принялся застегивать пуговицы своего пальто.
	--- А как вы сами все это объясняете? --- спросил адвокат, подавшись вперед.
	--- Не могу поверить, что... --- начал было каноник Парфитт и смешался.
	Доктор молчал, но не сводил глаз с Рауля Летардью.
	--- «Мой хлеб, мою одежду и мою душу», --- весело напомнил тот, поднимаясь. --- Я же говорил вам, мосье, что история Фелиции Баулт --- это рассказ об Аннет Рэйвл. Вы не знали ее, мосье. Я знал. Она очень любила жизнь...
	Уже взявшись за дверную ручку, он внезапно повернулся и, наклонившись, похлопал каноника Парфитта по плечу.
	--- Мосье доктор говорил недавно, что все это, --- каноник поморщился от довольно чувствительного тычка в живот, --- чье-то жилище. Скажите, мосье, а что бы вы сделали, обнаружив в своем доме вора? Пристрелили бы его, верно?
	--- Нет! --- возмущенно вскричал каноник. --- Только не я! И не в этой стране...
	Последние слова, однако, прозвучали, когда дверь уже захлопнулась.
	Священник, адвокат и врач остались втроем.





Цыганка


	Макферлейн не раз замечал у своего приятеля Дика Карпентера непонятную неприязнь к цыганам. Причины ее он никогда не знал. Но после того, как расстроилась помолвка Дика с Эстер Лоэс, отношения мужчин сразу же приобрели более откровенный характер.
	Макферлейн сам уже около года был помолвлен с младшей сестрой Эстер --- Рэчел. Он знал обеих девушек с детства.
	Медлительный и осмотрительный по натуре, он долго сам себе не мог признаться в том, что детское личико Рэчел и ее честные карие глаза все больше притягивают его. Не такая красавица, как Эстер, нет! Но зато куда более искренняя и нежная! Сближение между мужчинами началось, пожалуй, после помолвки Дика со старшей сестрой.
	И вот теперь, через каких-то несколько недель, помолвка снова расстроилась, и Дик, простодушный Дик, тяжело переживал это. До сих пор его жизнь текла гладко. Он удачно выбрал профессию, уйдя во флот. Любовь к морю была у него в крови. Обладая натурой, не склонной к глубоким размышлениям, очень простой и непосредственный, Дик чем-то напоминал викинга. Он принадлежал к тому типу молчаливых юных англичан, которым не по нраву проявление каких-либо эмоций и крайне трудно облекать свои мысли в слова.
	Макферлейн --- суровый шотландец, в сердце которого таилась мечтательность его кельтских предков, молча курил, в то время как его друг беспомощно барахтался в потоке слов.
	Макферлейн понимал, что тому надо выговориться. Но он ожидал, что речь пойдет совсем о другом. Однако имя Эстер Лоэс поначалу даже не упоминалось. Скорее, это был рассказ о детских страхах.
	--- Все началось с того сна, который я увидел в детстве. Вовсе не ночной кошмар. Понимаешь, она --- эта цыганка могла появиться в любом моем сне, даже хорошем, ну в тех, что дети называют хорошими, --- с весельем, сластями, игрушками. Я мог веселиться до упаду, а потом вдруг почувствовать, знать, что стоит мне поднять голову, и я увижу ее --- как она стоит в обычной позе и глядит на. меня... И знаешь, такими печальными глазами, будто знает обо мне что-то такое, мне самому еще неизвестное... Не могу объяснить, почему это меня так пугало, но пугало, да еще как! Каждый раз! Я просыпался с криком, и моя старая нянька обычно говаривала: «Ну вот! Нашему хозяину Дику опять приснилась цыганка!»
	--- А тебя никогда не пугали настоящие цыганки?
	--- Никогда и не видел их до одного случая. Вот тоже странно. Я разыскивал своего щенка --- он убежал. Вышел через садовую калитку и направился по лесной тропинке. Знаешь, мы тогда жили в Новом лесу. Я оказался у опушки, где деревянный мостик над рекой. Около моста стояла цыганка! На голове --- красный платок --- точь-в-точь как во сне. Тут я испугался! А она смотрела на меня... Так, как будто знала обо мне что-то, чего не знал я, и отчего жалела меня... Кивнув мне, она чуть слышно сказала: «Лучше бы тебе не ходить здесь». Не знаю почему, но я здорово струхнул, помчался мимо нее прямо на мостик. А он, наверно, был непрочный. В общем, я оказался в воде. Течение было таким сильным, что я чуть не утонул. Черт возьми, почти утонул! В жизни не забуду. И уверен, что все это из-за цыганки...
	--- Возможно, хотя она ведь предупреждала тебя?
	--- Считай, что так. --- Дик помолчал, затем продолжил: --- Я рассказал тебе об этом сне не потому, что он связан со случившимся --- думаю, даже, никак не связан, --- а потому, что с него-то все и пошло. Теперь ты поймешь, что я подразумеваю под этим «цыганским наваждением». Начну с моего первого вечера у Лоэсов. Я тогда только вернулся с западного побережья. Такое удивительное ощущение --- снова в Англии! Лоэсы --- старые приятели моей семьи. Их девочек я не видел с тех пор, как мне было семь лет, хотя их младший брат Артур стал моим закадычным другом, и после его смерти Эстер начала писать мне и высылать газеты. А какие веселые письма она писала! Они здорово ободряли меня. Мне всегда хотелось уметь отвечать ей так же. Я ужасно радовался, что увижу ее, даже странным казалось, как это можно так хорошо узнать девушку только по письмам. Итак, я первым делом направился к Лоэсам. Эстер еще не было, ее ждали к вечеру. За ужином я сидел рядом с Рэчел, но всякий раз, когда поднимал голову и оглядывал стол, меня охватывало странное ощущение. Как будто кто-то наблюдал за мной и это беспокоило. А потом я увидел ее...
	--- Увидел кого?
	--- Миссис Хаворт --- о ней-то я и рассказываю.
	У Макферлейна чуть было не сорвалось: «Я-то думал, об Эстер Лоэс», но он сдержался, и Дик продолжал:
	--- Было в ней что-то непохожее на других. Она сидела рядом со старым Лоэсом, очень грустная, с опущенной головой.
	Вокруг ее шеи было повязано нечто вроде шарфа из тюля. И по-моему, это нечто надорвано сзади, потому что время от времени взвивалось у нее над головой как язычки пламени...
	Я спросил у Рэчел: «Кто эта женщина? Та, темноволосая, с красным шарфом.» --- «Вы имеете в виду Элистер Хаворт? сказала Рэчел. --- У нее красный шарф. --- Но ведь она блондинка? --- Натуральная блондинка.»
	Знаешь, она действительно была блондинкой. С чудесными светлыми золотистыми волосами. Но в тот момент я готов был поклясться, что они темные... Странные штуки вытворяет иногда наше воображение. После ужина Рэчел представила нас друг другу, и мы бродили по саду, говорили о переселении душ...
	--- Но это вовсе не в твоем духе, Дикки!
	--- Да, пожалуй. Помню, мы говорили о том, что, бывает, встречаешь человека впервые, а кажется, знаешь его давным-давно. Она еще сказала: «Вы имеете в виду влюбленных?..» Что-то странное было в том, как нежно и горячо произнесла она эти слова. Они напомнили мне о чем-то, но о чем именно, я не мог вспомнить. Разговор продолжался, но вскоре старый Лоэс окликнул нас с террасы и сказал, что приехала Эстер и хочет меня видеть. Миссис Хаворт положила ладонь на мою руку и спросила: «Вы идете туда?» --- «Конечно, --- ответил я, --- Давайте пойдем». И тогда... тогда...
	--- Что?
	--- Это может показаться диким, но миссис Хаворт произнесла: «Лучше бы вам не ходить туда...» --- Дик помолчал. --- Она здорово напугала меня. Даже очень. Я ведь потому и рассказал тебе о своем сне... Потому что, понимаешь, произнесла она это так же тихо, как та, другая, будто знала что-то обо мне, чего не знал я. То не были слова хорошенькой женщины, которой хотелось бы остаться со мной в саду. Она сказала это просто, очень печальным и добрым голосом. Как будто знала о каких-то последствиях...
	Наверное, я поступил невежливо, но повернулся и почти бегом бросился к дому --- будто там ждало спасение. Вдруг я понял, что с самого начала боялся ее. И как же обрадовался, увидев старину Лоэса! И Эстер рядом с ним!.. --- Дик с минуту помолчал, а потом торопливо пробормотал: «Как только я увидел ее, все стало ясно. Я влюбился.»
	Макферлейн мгновенно представил Эстер Лоэс. Однажды он слышал, как о ней сказали: «Шесть футов и дюйм библейских совершенств». «Точно сказано», --- подумал он, вспоминая ее необычный рост в сочетании со стройностью, мраморную белизну лица, изящный с горбинкой нос, черный блеск волос и глаз.
	Неудивительно, что Дикки, с его мальчишеским простодушием, был сражен. Сердце самого Макферлейна ни разу не зачастило при виде Эстер, хотя он и признавал все великолепие ее красоты.
	--- А затем, --- продолжал Дик, --- мы обручились.
	--- Как, сразу?
	--- Ну примерно через неделю. И еще две недели понадобилось, чтобы она поняла, насколько ей все это не нужно... --- Он горько усмехнулся. --- Итак, наступил последний вечер перед моим возвращением на корабль. Я шел из деревни через лес и тут увидел ее, миссис Хаворт то есть.
	В красном шотландском берете --- знаешь, я прямо-таки подпрыгнул! Ты помнишь мой сон --- так что поймешь...
	Некоторое время мы шли рядом, но не сказали ни слова, которого нельзя было бы повторить при Эстер, понимаешь?
	--- Да? --- Макферлейн с интересом взглянул на друга.
	Странно, к чему люди рассказывают о вещах, в которых сами до конца не разобрались!
	--- И когда я направился обратно к дому Эстер, миссис Хаворт остановила меня. Она сказала: «Совсем скоро вы будете там. Лучше бы вам не спешить так...» Вот теперь я уже знал, что меня ждет нечто ужасное, и... как только я вошел, Эстер встретила меня и сказала, что она передумала, ей действительно все это ни к чему...
	Макферлейн сочувственно хмыкнул.
	--- Ну и что же миссис Хаворт? --- спросил он.
	--- Больше я ее не видел... До сегодняшнего вечера...
	--- Сегодняшнего?
	--- Да, на приеме в мужской клинике. Там осматривали мою ногу, поврежденную во время несчастного случая с торпедой. Боль беспокоила меня в последнее время. Старина-доктор посоветовал сделать операцию --- совсем пустяковую. А когда я выходил, то столкнулся с девушкой в красной кофточке поверх халата. Она сказала: «Лучше бы вам не соглашаться на операцию»... И тогда я увидел, что это миссис Хаворт. Все произошло так быстро, что я не успел остановить ее. Потом расспросил о миссис Хаворт у другой сестры, но та ответила, что с такой фамилией у них никто не работает... Странно...
	--- А ты уверен, что это была она?
	--- О да, понимаешь, она так красива... --- он помолчал и добавил. --- Конечно, я пойду на операцию, но... но если я вдруг вытяну не ту карту...
	--- Что за ерунда?
	--- Конечно, чушь. Но все же я рад, что рассказал тебе обо всей этой цыганщине... Знаешь, есть здесь еще что-то, если бы я только мог вспомнить...
	Макферлейн поднимался по крутой, заросшей вереском дороге. Он повернул к воротам дома, стоявшего почти на вершине холма, и крепко стиснув зубы, нажал на кнопку звонка.
	--- Миссис Хаворт дома?
	--- Да, сэр, я доложу.
	Служанка оставила его в длинной узкой комнате, выходящей окнами на вересковую пустошь. Макферлейн слегка нахмурился.
	Не свалял ли он дурака, появившись здесь?
	Тут он вздрогнул. Где-то над головой запел низкий женский голос:
	«Цыганка, цыганка, Живет на болоте...»
	Голос оборвался. Сердце Макферлейна учащенно забилось.
	Дверь отворилась.
	Необычная, скандинавского типа, красота миссис Хаворт поразила его. Несмотря на описание Дика, он представлял ее черноволосой цыганкой... Внезапно вспомнился тот особый тон Дика, когда тот сказал: «Понимаешь, она так красива...»
	Идеальная, безукоризненная красота --- редкость, и именно такой бесспорной красотой обладала Элистер Хаворт. Стараясь взять себя в руки, он обратился к ней:
	--- Боюсь, вы меня совсем не знаете. Ваш адрес я взял у Лоэсов. Я --- друг Дикки Карпентера.
	Минуту-другую она пристально глядела на него. Затем сказала:
	--- Я собиралась прогуляться вверх к болоту. Не пройдетесь со мной?
	Она отворила стеклянную дверь и вышла прямо на склон холма. Он последовал за ней. Здесь, в плетеном кресле, сидел, покуривая, несколько неуклюжий и простоватый с виду человек.
	--- Мой муж! Морис, мы хотим прогуляться к болоту. А потом мистер Макферлейн пообедает с нами. Вы не против, мистер Макферлейн?
	--- Благодарю вас.
	Он поднимался вслед за ее легкой фигурой по холму и думал: «О боже, ну как она могла выйти замуж за такого?»
	Элистер направилась к груде камней.
	--- Давайте присядем. И вы расскажете мне все, что хотели.
	--- А вы знаете, о чем?
	--- У меня предчувствие на плохое. Это ведь что-то плохое, да? Что-нибудь о Дике?
	--- Он перенес небольшую операцию --- в целом удачную. Но видно, у него было слабое сердце. Он умер под наркозом.
	Что Макферлейн ожидал увидеть на ее лице, он и сам толком не знал, но только не это выражение отчаянной бесконечной усталости. Он услышал, как она прошептала: «Опять ждать, долго, так долго...»
	Женщина взглянула на него.
	--- Да, а что вы хотели сказать?
	--- Только это. Кто-то предостерегал его от операции, какая-то медсестра. Он думал, это были вы.
	Она покачала головой:
	--- Нет, то была не я. Но у меня кузина --- медсестра. При плохом освещении нас даже можно спутать. Наверное, так все и было. --- Она снова взглянула на него. --- Но это совсем неважно, так ведь?
	Вдруг глаза ее широко раскрылись. Она глубоко вздохнула.
	--- Ах, --- сказала она, --- ах, как странно! Вы не понимаете...
	Макферлейн был озадачен. Она продолжала глядеть на него.
	--- Я думала, вы поняли... Вы должны были... И выглядите так, будто тоже обладаете этим...
	--- Чем этим?
	--- Даром, проклятьем... назовите как угодно. Я верю, что вы можете тоже... Посмотрите внимательно вот на это углубление в камне. Ни о чем не думайте, просто смотрите... Ага! --- Она заметила, что он чуть вздрогнул. --- Ну, видели что-нибудь?
	--- Должно быть, разыгралось воображение. На миг мне показалось, что углубление в камне наполнилось кровью.
	Она кивнула.
	--- Я знала, что вы увидите. На этом самом месте в старину солнцепоклонники приносили жертвы. И я знала об этом до того, как мне рассказали. Временами я понимаю даже, что именно они тогда ощущали --- так, как будто я там была сама... И подхожу я к этому месту с таким чувством, словно возвращаюсь в свой дом... В общем-то, вполне объяснимо, что я обладаю даром. Я из семейства Фергюссон. В нашей семье есть то, что называют ясновидением. И моя мать была медиумом, пока не вышла замуж. Ее звали Кристина. Она довольно известна.
	--- Под словом «дар» вы понимаете способность предвидеть?
	--- Ну да, видеть прошлое или будущее, все равно. Например, я поняла, что вы удивлены, почему я замужем за Морисом. О да, вы удивились. Но это просто: я всегда чувствовала, что над ним тяготеет злой рок. Мне хотелось спасти его... Это чувство присуще женщинам. С моим даром я могла бы предотвратить... если кто-то вообще может... Я не сумела помочь Дикки... Но Дикки и не смог бы понять...
	Он испугался. Он был слишком молод.
	--- Двадцать два.
	--- А мне тридцать. Но не в этом дело. Близкие души могут быть разделены многим --- всеми тремя измерениями пространства... Но быть разделенными во времени --- вот самое плохое... --- Она замолчала, глубоко задумавшись.
	Низкий звук гонга снизу из дома позвал их.
	За обедом Макферлейн наблюдал за Морисом Хавортом.
	Несомненно, тот безумно любил свою жену. Его глаза светились безоговорочной собачьей преданностью. Макферлейн отметил и ее нежное, почти материнское отношение к мужу.
	После обеда он поднялся.
	--- Я думаю остановиться внизу, в гостинице, на денек-другой. Вы позволите мне еще раз навестить вас? Может быть, завтра?
	--- Да, конечно, только...
	--- Что?
	Она быстро провела рукой по глазам.
	--- Я не знаю... Мне вдруг подумалось, что мы не встретимся больше... Вот и все... Прощайте.
	Он медленно спускался по дороге, вопреки собственному разуму чувствуя, будто холодная рука медленно сжимает его сердце. Конечно, в ее словах не было ничего такого... но все же...
	Автомобиль выскочил из-за угла внезапно. Макферлейн успел прижаться к изгороди... и очень вовремя. Внезапная бледность покрыла его лицо.
	«О господи, мои нервы ни к черту!» --- пробормотал Макферлейн, проснувшись на следующее утро. Он припомнил все происшествия минувшего вечера: автомобиль; спуск к гостинице; неожиданный туман, из-за которого чуть не потерял дорогу, сознавая, что опасное болото совсем рядом. Потом угольное ведерко, упавшее с окна, и тяжелый запах гари ночью от тлеющего на ковре уголька. Ничего особенного! Вовсе ничего особенного, если бы не ее слова и не эта глубокая непонятная внутренняя убежденность, что она знала...
	С внезапной энергией он отбросил одеяло. Прежде всего ему надо пойти и увидеть ее! И он избавится от наваждения.
	Избавится... если... дойдет. Господи, ну что за глупость!
	Он едва притронулся к завтраку. И в десять утра уже поднимался по дороге. В десять тридцать его рука нажимала кнопку звонка. Теперь, и только теперь, он позволил себе вздохнуть с облегчением.
	--- Миссис Хаворт дома?
	Дверь ему открыла все та же пожилая женщина.
	Неузнаваемым было только ее лицо. Изменившееся от горя лицо.
	--- Ах, сэр! Ах, сэр, вы разве не слышали?!
	--- Не слышал чего?
	--- Миссис Элистер, наша козочка... Это все тоник. Каждый раз на ночь она пила его. Бедный капитан вне себя от горя, он чуть не сошел с ума. Он перепутал бутылки на полке в темноте... Послали за доктором, но было поздно...
	И Макферлейн тут же вспомнил слова: «Я всегда чувствовала, что над ним тяготеет злой рок. Мне хотелось спасти его... если кто-то вообще может...» Да, но разве можно обмануть судьбу! Странная ирония --- трагедия пришла оттуда, откуда, казалось, ждали спасения...
	Старая служанка продолжала:
	--- Моя милая козочка! Такая добрая и ласковая, и вечно она за все переживала. Не могла спокойно видеть, что кто-то страдает. --- Потом помолчала и добавила: --- Вы подниметесь наверх взглянуть на нее, сэр? По тому, как она говорила, я поняла, что вы давно ее знаете... Она сказала --- очень давно...
	Макферлейн поднялся вслед за женщиной по лестнице, через гостиную, где еще вчера раздавался поющий голос, в другую комнату с цветными верхними стеклами в окнах. Красный отсвет витража падал на голову лежащей... Цыганка с красным платком на голове... «Чушь какая, опять разыгрались нервы!»
	Он долго смотрел на Элистер Хаворт, в последний раз.
	--- Сэр, вас спрашивает какая-то леди.
	--- Что? --- Макферлейн отрешенно взглянул на хозяйку гостиницы. --- О, простите, миссис Роуз, мне почудились призраки.
	--- Только почудились, сэр? Я знаю, на болоте с наступлением сумерек можно увидеть диковинные вещи. Там и дама в белом, и чертов кузнец, и моряк с цыганкой...
	--- Как вы сказали? Моряк с цыганкой?
	--- Так говорят, сэр. Эту историю рассказывали еще в дни моей юности. Они любили друг друга много лет назад... Но уж давненько их здесь не видели.
	--- Не видели? Хотелось бы знать, появятся ли они вообще когда-нибудь теперь...
	--- О боже, о чем вы говорите, сэр! Да, а как же с молодой леди?
	--- Какой молодой леди?
	--- Да той, что ждет вас. Она в гостиной. Представилась как мисс Лоэс.
	--- О!
	Рэчел! Его охватило странное чувство мгновенной судорожной смены пространства. Будто до этого он глядел в другой мир! Он забыл о Рэчел, принадлежавшей только этой жизни... И снова --- эта удивительная смена пространства и возвращение в мир привычных трех измерений.
	Он распахнул дверь гостиной. Рэчел с ее честными карими глазами! И внезапно, как это бывает у только что проснувшегося человека, его охватила теплая волна радости, радости реального мира. Он был жив, жив! «Вот она, эта настоящая жизнь! Только одна --- эта», --- подумал он.
	--- Рэчел! --- произнес Макферлейн, и наклонившись, поцеловал ее в губы.





Лампа


	Вне всяких сомнений, это был старый дом. И вообще, от всей площади, где он стоял, веяло той назидательной величественной старостью, которая столь характерна для городов со своей епархией. Но дом номер 19 производил впечатление старейшины среди старцев. Он отличался поистине патриархальной внушительностью, возвышаясь серой громадой над остальными --- самый надменный и самый холодный среди этих угрюмых особняков. Суровый и неприступный, с печатью того особого запустения, присущего домам, в которых подолгу не жили, он напоминал господина в окружении своих вассалов.
	В любом другом городе его бы непременно нарекли «обителью призраков», но жители Вейминстера очень уж не жаловали привидений, делая исключение разве что для предков графских семейств. Так что дом номер 19 никогда не входил в реестр «домов с привидениями». Тем не менее уже не один год на нем висела табличка: «Сдается внаем; продается».
	Миссис Ланкастер с одобрением оглядела дом. Разговорчивый агент по продаже недвижимости, с которым она приехала, был в отличном настроении, предвкушая, как он наконец-то сбагрит «номер 19». Он вставил ключ в замок, не прекращая нахваливать товар.
	--- Как долго дом оставался пустым? --- осведомилась миссис Ланкастер, довольно бесцеремонно оборвав его излияния.
	Мистер Рэддиш (из фирмы «Рэддиш и Фолпоу») несколько смутился.
	--- И.., э.., некоторое время, --- промямлил он осторожно.
	--- Так я и предполагала, --- сухо проговорила миссис Ланкастер.
	Тускло освещенный холл был пронизан прямо-таки могильным холодом. Женщина более впечатлительная почувствовала бы трепет, но только не энергичная и практичная миссис Ланкастер. Она была высокого роста, с темно-каштановыми, чуть тронутыми сединой волосами и холодными голубыми глазами.
	Она обошла весь дом --- от чердака до подвала --- время от времени задавая каверзные вопросы. Завершив осмотр, миссис Ланкастер и ее провожатый вернулись в большую гостиную, окна которой выходили на площадь. Она пытливо посмотрела на агента.
	--- Так что все-таки с этим домом?
	Мистер Рэддиш был застигнут врасплох.
	--- Без мебели дом всегда выглядит несколько мрачноватым, --- попытался выкрутиться он.
	--- Чепуха, --- отрезала миссис Ланкастер. --- И все-таки, почему такая смехотворная цена --- за целый особняк! Должны же быть какие-то причины... Видимо, тут обитают призраки.
	Мистер Рэддиш нервно повел головой, но ничего не сказал. Миссис Ланкастер снова пытливо на него посмотрела.
	--- Естественно, все это чушь. Лично я не верю во все эти привидения и прочую нечисть, но вот что касается слуг.., все они такие трусливые и суеверные. Я настоятельно прошу вас сообщить мне, что за существо сюда является.
	--- И.., э.., я действительно не знаю.
	--- Но вы обязаны знать, --- сказала его клиентка. --- Я не могу арендовать этот дом, как следует обо всем не разузнав. Что здесь произошло? Убийство?
	--- О нет! --- воскликнул мистер Рэддиш, потрясенный самой мыслью о чем-либо подобном в столь респектабельном месте. --- Это.., это всего лишь ребенок.
	--- Ребенок?
	--- Да.
	--- Я только в общих чертах знаю эту историю, --- продолжал он неохотно. --- Конечно, существуют различные версии... Лично я слышал, что лет тридцать назад дом купил некий мистер Уильяме. Он не держал прислугу и редко выходил на улицу. Друзей у него тоже не было, и поэтому о нем практически ничего нельзя было узнать. У него имелся ребенок --- маленький мальчик. Прожив здесь два месяца, мистер Уильяме отправился в Лондон, и там он сразу попал под пристальное внимание полиции. Совершил ли он какое-то преступление --- не знаю. Но, видимо, дело было настолько серьезным, что он предпочел застрелиться. Таким образом сын его остался один. У него был какой-то запас пищи. Так день за днем мальчик ждал возвращения отца. Должно быть, тот строго-настрого запретил ему выходить из дома и с кем-либо общаться. Малыш был весьма болезненным и робким и даже не помышлял о том, чтобы ослушаться отцовского приказа.
	Мистер Рэддиш сделал паузу.
	--- И.., э.., ребенок умер от голода, --- заключил он таким тоном, будто речь шла всего лишь о перемене погоды.
	--- И его призрак теперь разгуливает по дому? --- спросила миссис Ланкастер.
	--- Нет-нет, --- поспешил успокоить ее мистер Рэддиш. --- Никогда его не видел. Говорят только, что... Сомнительно, конечно, но горожане уверяют, будто из дома доносится иногда плач --- детский плач...
	Миссис Ланкастер, выслушав его, двинулась к выходу.
	--- Мне здесь очень понравилось, --- сказала она. --- Ничего лучшего за такую цену я не найду. Я еще раз все обдумаю и сообщу вам о своем решении.
	--- Он действительно выглядит очень приветливым, верно, папа?
	Миссис Ланкастер с явным удовольствием осматривала свои новые владения. Яркие коврики, тщательно отполированная мебель и множество нарядных безделушек совершенно преобразили мрачные комнаты.
	Миссис Ланкастер обращалась к сухощавому, чуть сгорбленному старику с утонченным отрешенным лицом. Мечтательно-рассеянный мистер Уинберн совсем не был похож на свою рассудительную и на редкость практичную дочь.
	--- Да, --- ответил он с улыбкой, --- не одно привидение, должно быть, гостило в этом доме.
	--- Папа, не болтай ерунду. Хотя бы сегодня, в первый день.
	Мистер Уинберн снова улыбнулся.
	--- Ну хорошо-хорошо, моя дорогая, так и договоримся: никаких привидений.
	--- И, пожалуйста, --- продолжала миссис Ланкастер, --- не говори ничего Джеффу. Он такой впечатлительный...
	Речь шла о маленьком сыне миссис Ланкастер, соответственно, внуке мистера Уинберна. А отца у него не было --- муж миссис Ланкастер недавно умер.
	Снаружи зашелестел дождь, тихонько постукивая по оконным стеклам: кап-кап, шур-шур.
	--- Послушай, --- сказал мистер Уинберн, --- очень похоже на шаги?
	--- Больше похоже на дождь --- сказала миссис Ланкастер с улыбкой.
	--- Но это.., это чьи-то шаги! --- воскликнул ее отец, снова прислушиваясь.
	Миссис Ланкастер громко расхохоталась.
	Старому джентльмену ничего не оставалось, как тоже рассмеяться. Они пили чай в холле, и мистер Уинберн сидел спиной к лестнице. Но теперь он даже развернул свой стул так, чтобы видеть лестницу.
	По ней как раз спускался маленький Джеффри, спускался не по-детски медленно, явно испытывая благоговейный трепет к этому таинственному дому. Одолев наконец все ступеньки --- а они были из гладко отполированного дуба и без ковровой дорожки, --- он остановился рядом с матерью. Мистер Уинберн слегка вздрогнул. В то время как его внук уже шел по полу, он отчетливо услышал звук других шагов --- на ступенях. Причем это были шаги человека, которому идти очень трудно, и он еле волочит ноги. Мистер Уинберн скептически пожал плечами. «Дождь, конечно, дождь», --- подумал он.
	--- Бисквитное печенье, --- мечтательно произнес Джефф, не сводя глаз со столь аппетитного объекта. Миссис Ланкастер поспешила придвинуть вазочку с печеньем к его чашке.
	--- Ну, сынок, как тебе наш новый дом?
	--- Здоровский! --- ответил Джеффри с набитым ртом. --- То, что надо.
	Сделав это заявление, которое, несомненно, означало наивысшую похвалу, он замолчал, сосредоточившись на том, чтобы поскорее умять печенье. Проглотив, не разжевывая, последний кусок, он разразился речью:
	--- Ой, мамочка! Джейн говорит, здесь есть чердак. Можно я туда полезу, прямо сейчас, а? Там, наверное, есть потайная дверь. Джейн говорит, что нет, а я думаю, есть. Трубы там точно будут, трубы с водой --- можно я с ними поиграю? И еще --- можно мне посмотреть паро... паровой котел? --- он с такой мечтательной растяжечкой произнес это слово, что его дедушке стало даже немного не по себе. Потому что этот безоглядный детский восторг вызвал в его воображении лишь омерзительное воспоминание о едва теплой воде в ванне и кипах счетов от водопроводчиков.
	--- Чердаком мы займемся завтра, малыш. А сейчас неси-ка сюда свои кубики. Из них можно построить замечательный дом или паровоз.
	--- Не хочу строить паровод.
	--- Паровоз, --- поправил его дед.
	--- Ни паровоз не хочу, ни дом.
	--- Тогда построй паровой котел, --- тут же нашелся мистер Уинберн.
	Джеффри просиял.
	--- Вместе с трубами?
	--- Да, побольше труб.
	Джеффри, счастливый, побежал за кубиками.
	Дождь за окном все не унимался. Мистер Уинберн снова напряг слух. Ну конечно же это был шум дождя! Но до чего же похож на шарканье...
	Ночью ему приснился странный сон. Будто он гуляет по городу, по большому городу. Но на улицах почему-то только дети, толпы детей, и ни одного взрослого. Мистеру Уинберну снилось, что все они ринулись к нему, чуть ли не в один голос крича: «Ты привел его?!» И там, во сне, он понял, о ком речь, и печально покачал головой. Тогда дети с горькими рыданьями разбежались.
	...В этот момент он проснулся, но рыдания все еще звучали в его ушах. Через пару минут он окончательно стряхнул с себя сон, но плач не утихал. Мистер Уинберн вспомнил, что спальня Джеффри этажом ниже, тогда как эти надрывающие душу детские рыдания доносились сверху. Он сел и чиркнул спичкой. Рыдания сразу прекратились.
	Мистер Уинберн не стал рассказывать дочери про свой сон и про его продолжение, хотя был убежден, что ему вовсе не почудилось и что действительно кто-то плакал. Чуть позже, днем, он услышал это снова. Ветер завывал в камине, но эти тихие стоны и всхлипывания, различимые в завываньях, могло издавать только живое существо --- это был плач ребенка, горький и безнадежный.
	Он обнаружил также, что этот плач слышал не только он. Случайно услышал, как горничная говорила кухарке: «Нянька-то совсем, видать, измучила мистера Джеффри, он так утром плакал, аж сердце обрывалось». Однако за завтраком Джефф был очень весел и бодр, равно как и во время ленча. Мистер Уинберн больше не сомневался: то плакал другой ребенок, чьи слабые шаркающие шажки он то и дело слышал.
	Одна миссис Ланкастер ничего не слышала. Ее уши, вероятно, были так устроены, что просто не могли улавливать звуки из другого мира.
	Тем не менее однажды и она испытала потрясение.
	--- Мамочка, --- сказал Джефф жалобно, --- позволь мне играть с тем маленьким мальчиком.
	Миссис Ланкастер, писавшая какое-то письмо, с улыбкой посмотрела на сына.
	--- С каким мальчиком, сынок?
	--- Я не знаю, как его зовут. Он был на чердаке, сидел на полу и плакал, а когда увидел меня, убежал. По-моему, --- Джефф слегка усмехнулся, --- он испугался, совсем как маленький, и потом, когда я играл в детской в кубики, он стоял в дверях и смотрел, как я строю. Он.., он совсем один и, наверное, хотел поиграть со мной. Я сказал: «Давай построим паровод», но он не сказал ничего, только посмотрел как.., как если бы увидел много шоколадок, а его мама не велела их трогать. --- Джефф тяжко вздохнул, очевидно, припомнив нечто подобное. --- Я спросил Джейн, что это за мальчик, и сказал ей, что хочу поиграть с ним, а она сказала, что тут нет никаких мальчиков и что обманывать нехорошо. Я больше не люблю Джейн.
	Миссис Ланкастер резко отодвинула стул и встала.
	--- Джейн права. Не было никакого мальчика.
	--- Но я видел его. Ну мамочка, разреши мне с ним поиграть. Он такой грустный, ему, наверное, очень скучно... Я очень хочу, чтобы он стал веселым.
	Миссис Ланкастер собралась было что-то сказать, но ее отец покачал головой.
	--- Джефф, --- проговорил он очень мягко, --- этот бедный маленький мальчик очень одинок, и, возможно, ты сумеешь как-нибудь его подбодрить. А уж как --- это ты придумай сам... Считай, что я загадал тебе загадку --- ты меня понял?
	--- Потому что я уже большой и должен сделать это само.., само-сто-ятельно, вот...
	--- Да, потому, что ты уже взрослый мальчик.
	Как только Джефф вышел из комнаты, миссис Ланкастер с досадой выпалила:
	--- Папа, как ты можешь! Как можно поощрять эти фантазии, чтобы он и дальше верил во всякие нелепые выдумки прислуги!
	--- Никто из слуг ему ничего не рассказывал, --- мягко возразил старый джентльмен. --- Он видел, а я слышал и, вероятно, мог бы и увидеть, если бы был в его возрасте.
	--- Но это же полная чепуха! Почему я ничего не видела и не слышала?
	Мистер Уинберн улыбнулся, загадочной и немного усталой улыбкой, но не ответил.
	--- Почему? --- повторила его дочь. --- И почему ты призывал его помочь этому.., этому существу? Ведь это невозможно.
	Старик бросил на нее задумчивый взгляд.
	--- Почему невозможно? Ты не помнишь эти слова:
	~Какая лампа дарит яркий свет
	Тем детям, что бредут во тьме?
	«Слепая вера», ---
	Небеса в ответ.
	У Джеффри есть эта Слепая Вера. Как у всех детей. Становясь старше, мы теряем ее --- просто отбрасываем как ненужную вещь. Иногда, когда мы становимся совсем старыми, слабый отблеск возвращается к нам, но ярче всего волшебная лампа сияет в детстве. Вот почему, я думаю, Джефф сумеет помочь этому мальчику.
	--- Я ничего не понимаю, --- растерянно прошептала миссис Ланкастер.
	--- Я-то сам ничем помочь не могу. Тот.., тот ребенок в беде, он мечтает, чтобы его освободили. Но как это сделать? Я не знаю. Ужасно даже думать об этом --- о том, что он так страдает.
	Через месяц после этого разговора Джеффри серьезно заболел. Восточный ветер был суровым, а он не отличался крепким здоровьем. Доктор сокрушенно покачал головой и объявил, что случай весьма непростой. Мистеру Уинберну он откровенно сказал, что надежды никакой.
	--- Он не выживет. Ни при каких обстоятельствах. У него очень плохие легкие, и болезнь запущена.
	...А миссис Ланкастер, когда ухаживала за Джеффом, убедилась в том, что другой ребенок все же существовал.
	Сначала она не могла отличить всхлипывания от звуков ветра, но постепенно они становились все более отчетливыми и... реальными. Наконец она стала явственно слышать их даже в минуты затишья --- рыданья ребенка, печальные, безнадежные, разрывающие сердце.
	Джеффу становилось все хуже, и в бреду он твердил о «маленьком мальчике». «Я хочу помочь ему выбраться. Я это сделаю!» --- вскрикивал он.
	Вслед за бредом наступала апатия, и он забывался сном. Джеффри тяжело дышал и ни на минуту не открывал глаз. Ничего нельзя было сделать, только ждать и надеяться.
	Однажды ночь выдалась ясная и тихая, без единого дуновения ветра. Вдруг Джеффри пошевельнулся, веки его поднялись, но смотрел он не на мать, а на распахнутую дверь. Он пытался что-то сказать, и она наклонилась, чтобы хоть что-то разобрать.
	--- Хорошо, я иду, --- с усилием прошептал он и снова впал в забытье.
	Миссис Ланкастер охватил ужас. Она кинулась к отцу. Где-то поблизости смеялся тот, другой ребенок. Его звонкий ликующий смех эхом пронесся по комнате.
	--- Мне страшно, страшно, --- простонала несчастная мать.
	Мистер Уинберн обнял ее за плечи, защищая... Внезапный порыв ветра заставил их обоих вздрогнуть, и тут же снова наступила тишина.
	Смех больше не звучал, но теперь к ним стал приближаться слабый звук, почти неуловимый, однако постепенно он нарастал --- и вскоре они смогли отчетливо различить шаги. Шаги, которые сразу же начали удаляться.
	Шур-шур, шур-шур --- слышалось хорошо знакомое шарканье маленьких ножек. Однако --- да-да! --- теперь к нему присоединились другие шаги --- легкие и упругие. Дружный топот по ступенькам. Все ниже и ниже --- к парадной двери. Шур-шур, топ-топ... Дружно бегут невидимые маленькие ножки.
	Миссис Ланкастер взглянула на отца обезумевшими глазами.
	--- Их --- двое.., двое!
	Ее лицо сделалось серым от ужасного предчувствия... Она метнулась в сторону кроватки, но мистер Уинберн мягко удержал ее.
	--- Ну-ну, --- сказал он тихо.
	Шур-шур, топ-топ --- все слабее, слабее...
	И --- полная тишина.





Когда боги смеются


	--- ...И, конечно, исключить любые волнения и нагрузки, --- сказал доктор Мейнел, как всегда в таких случаях говорят врачи.
	Миссис Хартер, как и все те, кому доводилось слышать от врачей эту, в сущности, бессмысленную фразу, погрузилась в задумчивость, явно расстроенная.
	--- Наблюдается легкая сердечная недостаточность, --- поспешно проговорил врач, --- но это совсем не опасно. Уверяю вас. И все же, --- продолжал он, --- лучше бы сделать в доме лифт. Что вы на это скажете?
	Миссис Хартер еще больше помрачнела. Доктор Мейнел был, напротив, доволен собой. Он вообще любил иметь дело с богатыми пациентами, ибо тут, что-то рекомендуя, он мог дать волю своему воображению.
	--- Да, лифт, --- повторил доктор Мейнел, пытаясь придумать что-нибудь еще более обескураживающее, но ничего придумать не смог. --- Так мы исключим чрезмерные нагрузки. Вам полезны ежедневные прогулки --- но никаких подъемов. И побольше развлечений. Нельзя замыкаться на своей болезни.
	В разговоре с племянником старушки Чарлзом Риджвеем доктор высказался более ясно.
	--- Поймите меня правильно, --- сказал он. --- Ваша тетя может прожить долгие годы, возможно, так оно и будет. Но какой-нибудь шок или эмоциональное возбуждение могут сразу же убить ее! --- Он прищелкнул пальцами. --- Она должна вести очень размеренную жизнь. Никаких нагрузок, никакого переутомления. И уж конечно, ей противопоказаны отрицательные эмоции. Ее необходимо отвлекать от печальных мыслей.
	--- Отвлекать, --- задумчиво повторил Чарлз Риджвей. Чарлз был вдумчивым юношей. К тому же он был предприимчивым юношей, который не привык отступать перед трудностями.
	В тот же вечер он предложил установить в доме радио. Миссис Хартер, и без того расстроенная перспективой установки в доме лифта, всячески сопротивлялась его затее. Но Чарлз был непреклонен.
	--- Не нравятся мне эти новомодные штучки, --- жалобно причитала миссис Хартер. --- Видишь ли, там ведь волны.., электрические волны. Они могут на меня плохо подействовать.
	Чарлз мягко и чуть назидательным тоном стал ее переубеждать, доказывая всю абсурдность ее страхов.
	Миссис Хартер ничего не знала об обсуждаемом предмете, но, поскольку отказываться от своего мнения было не в ее характере, она никак не соглашалась.
	--- Ох уж это электричество, --- боязливо пробормотала она. --- Ты можешь говорить что угодно, Чарлз, но ведь многие люди действительно ощущают электричество. У меня перед грозой всегда дикие головные боли. --- И она торжествующе кивнула головой.
	Чарлз был терпелив и не менее упрям, чем его тетушка.
	--- Милая тетя Мэри, --- сказал он. --- Позвольте разъяснить вам суть дела.
	И он прочел ей целую лекцию. Об электронных трубках, эмиттерах, усилителях, высоких и низких частотах, о транзисторах и конденсаторах.
	Миссис Хартер захлестнул поток незнакомых и непонятных слов, и она сдалась.
	--- Ну, конечно, Чарлз, --- бормотала она, --- если ты действительно считаешь...
	--- Моя дорогая тетя Мэри, --- с жаром продолжил Чарлз, --- это то, что вам нужно. Это спасет вас от хандры и вообще взбодрит.
	Вскоре был установлен лифт, предписанный доктором Мейнелом, и это чуть не отправило бедную леди на тот свет, поскольку она, как и все старушки, очень боялась появления в доме посторонних, которые, как ей казалось, только и норовят украсть фамильное серебро.
	Вслед за лифтом появилось и радио. И миссис Хартер оставалось только созерцать этот, по ее мнению, отвратительный предмет --- огромный нелепый ящик с кнопками и ручками.
	Потребовался весь энтузиазм Чарлза, чтобы заставить ее смириться с приобретением. Зато сам он, с азартом крутя ручки и разглагольствуя, был в своей стихии.
	Миссис Хартер тихо сидела в кресле с высокой спинкой и вежливо внимала племяннику, в глубине души оставаясь при своем мнении: все эти новомодные штучки --- абсолютная чушь.
	--- Слышите, тетя Мэри, мы поймали Берлин! Разве это не замечательно? Вы слышите диктора?
	--- Я не слышу ничего, кроме шума и треска, --- отвечала миссис Хартер.
	Чарлз продолжал крутить ручки.
	--- Брюссель, --- радостно провозгласил он.
	--- Неужели? --- равнодушно проговорила его тетя. Чарлз снова начал крутить ручку, и в комнате раздался жуткий вой.
	--- Теперь мы, должно быть, попали на псарню, --- заметила миссис Хартер. Она всегда была остра на язык.
	--- Ха-ха, --- рассмеялся Чарлз, --- раз вы шутите, тетя Мэри, значит, все в порядке.
	Миссис Хартер не могла не улыбнуться. Она была очень привязана к Чарлзу. Несколько лет с ней жила племянница, Мириам Хартер. Она собиралась сделать ее своей наследницей. Но Мириам в конце концов разочаровала миссис Хартер. Очень уж она была нетерпелива и явно тяготилась обществом друзей миссис Хартер. К тому же, как любила повторять миссис Хартер, «она вечно где-то болталась». В итоге связалась с молодым человеком, которого ее тетя никак не могла одобрить. Мириам была возвращена матери с короткой запиской, как некачественный товар. Она вышла замуж за своего молодого человека, и миссис Хартер обычно посылала ей в подарок на Рождество носовые платки или салфетки.
	Разочаровавшись в племянницах, миссис Хартер стала присматриваться к племянникам. Чарлз понравился ей с самого начала. Он всегда был так внимателен и слушал воспоминания о ее молодости с неподдельным интересом. В этом отношении он был прямой противоположностью Мириам Хартер, которая явно тяготилась этими рассказами и не скрывала этого. Чарлз никогда ничем не тяготился, всегда был в хорошем настроении, всегда весел. И он раз по пять на дню повторял, какая она чудесная старушка.
	Будучи вполне удовлетворенной своим новым приобретением, миссис Хартер написала адвокату, чтобы он подготовил новое завещание. Оно было прислано, миссис Хартер его одобрила и подписала.
	Даже появление радиоприемника вскоре было прощено, а в глубине души миссис Хартер была даже благодарна ему за это.
	Только поначалу миссис Хартер была против приемника, потом она им заинтересовалась и спустя какое-то время уже буквально от него не отходила, пытаясь поймать ту или иную волну. В отсутствие Чарлза он доставлял старушке огромное удовольствие. Вся беда в том, что Чарлз никогда не мог от начала до конца слушать какую-нибудь передачу. Миссис Хартер, с удовольствием устроившись поудобнее в своем кресле, могла наслаждаться каким-нибудь симфоническим концертом, или лекцией о Лукреции Борджиа[12], или рассказом о животных. Но Чарлза подобные передачи не устраивали. Тихое звучание то и дело прерывалось треском и писком --- это он увлеченно пытался поймать какую-нибудь иностранную станцию. Зато, когда Чарлз ужинал у друзей, миссис Хартер блаженствовала. Она усаживалась в свое кресло с высокой спинкой и слушала вечернюю программу.
	Прошло, наверное, месяца три с момента появления в доме радио, когда произошло первое странное событие. Миссис Хартер была дома одна. Чарлз играл у друзей в бридж.
	В вечерней программе был концерт старинных шотландских баллад. Всемирно известная певица исполняла «Анни Лори»[13], и вдруг на самой середине песни произошло нечто странное. Раздался щелчок, песня неожиданно прервалась, из приемника послышались писк и треск, затем и они исчезли. Наступила тишина, а потом раздалось чуть различимое шипение.
	У миссис Хартер, почему-то сложилось впечатление, что звук шел откуда-то очень издалека... А потом ясно и отчетливо зазвучал голос, мужской, с легким ирландским акцентом:
	--- Мэри.., ты слышишь меня, Мэри? Это говорит Патрик... Я скоро приду за тобой. Ты ведь будешь готова, Мэри?
	И тут же звуки «Анни Лори» снова заполнили комнату.
	Миссис Хартер буквально окаменела, руки ее вцепились в подлокотники. Может, она грезила? Патрик? Это, был голос Патрика! Голос Патрика вот в этой комнате, он разговаривал с ней. Нет, это --- сон или, возможно, какая-то галлюцинация. Должно быть, она немного задремала. Как странно, что во сне ее муж разговаривал с ней по радио. Это ее немного напугало. Что он сказал?
	«Я скоро приду за тобой. Ты ведь будешь готова, Мэри?»
	Было ли это.., могло ли это быть предчувствием? Сердечная недостаточность. Да, ее сердце. В конце концов, она ведь уже не молода.
	--- Предупреждение --- вот что это было, --- сказала миссис Хартер, с трудом вставая с кресла и чувствуя сильную боль в области сердца. Затем она добавила: --- А сколько денег зря выброшено на этот лифт.
	Она никому ничего не сказала, но следующие два дня была весьма задумчива и озабочена.
	Вскоре последовал второй случай. Миссис Хартер снова была одна в комнате. Передавали оркестровую музыку. Радио, как и в прошлый раз, неожиданно замолчало. И снова была тишина, и снова ощущение большого расстояния, и снова голос Патрика, но не такой, какой был у него в жизни, а удаленный, прерывающийся и --- какой-то неземной.
	--- Мэри, с тобой говорит Патрик. Я очень скоро приду за тобой.
	Затем щелчок, шум и снова оркестровая музыка.
	Миссис Хартер посмотрела на часы. Нет, на этот раз она точно не спала. Бодрствуя и будучи в твердом рассудке, она действительно слышала голос Патрика. И она уверена, что это была не галлюцинация. Вконец сбитая с толку, она начала вспоминать то, что ей рассказывал Чарлз о волнах и частотах.
	Может ли быть, чтобы Патрик действительно говорил с ней? Мог ли его голос дойти до нее сквозь пространство? Чарлз говорил что-то о «потерянных» волнах, о каких-то дырах в шкале. Может быть, эти потерянные волны и есть причина так называемых парапсихологических явлений[14]? Ну да, возможно, так оно и есть. С ней говорил Патрик. Он воспользовался новейшими достижениями науки, чтобы подготовить ее к неизбежному.
	Миссис Хартер вызвала звонком свою горничную. Элизбет была высокая худая женщина лет шестидесяти, за весьма неказистой внешностью которой скрывалась прекрасная, чистая душа. Элизбет была безмерно предана своей хозяйке.
	--- Элизбет, --- сказала миссис Хартер, когда ее верный вассал появился в комнате, --- ты помнишь, о чем я тебе говорила? Левый верхний ящик в моем секретере. Он заперт --- длинный ключ с белым ярлыком. Там все приготовлено.
	--- Приготовлено для чего, мадам?
	--- Для моих похорон, --- раздраженно сказала миссис Хартер. --- Элизбет, ты ведь прекрасно понимаешь, о чем я говорю. Ты сама помогала мне складывать туда все эти вещи.
	Элизбет изменилась в лице.
	--- О, мадам, --- запричитала она, --- не думайте об этом. Вам ведь гораздо лучше.
	--- Всем нам придется покинуть этот мир рано или поздно, --- рассудительно заметила миссис Хартер. --- Я и так зажилась. Если тебе так нравится реветь, иди куда-нибудь и там реви.
	Все еще всхлипывая, Элизбет удалилась. Миссис Хартер с любовью посмотрела ей вслед.
	--- Вот старая дура! Но она привязана ко мне, очень привязана, --- проговорила она. --- А сколько я ей завещала: сто фунтов или только пятьдесят? Следовало бы сто.
	Этот вопрос мучил старую леди, и на следующий день она села и написала своему адвокату --- просила прислать ее завещание, ибо хотела еще разок проглядеть его. Это было в тот самый день, когда Чарлз за обедом рассказал историю, которая потрясла миссис Хартер.
	--- Между прочим, тетя Мэри, --- сказал он, --- кто этот забавный старикан наверху, в комнате для гостей? Я имею в виду картину над камином. Старый франт с бородой и бакенбардами?
	Миссис Хартер строго посмотрела на него.
	--- Это твой дядя Патрик в молодости.
	--- О, ради Бога, простите, тетя Мэри. Я вовсе не хотел вас обидеть.
	Кивком головы миссис Хартер дала понять, что он прощен.
	Чарлз, чуть помявшись, продолжал:
	--- Мне просто было интересно. Видите ли...
	Он замолчал в нерешительности, и миссис Хартер резко проговорила:
	--- Ну? Так что же ты хотел сказать?
	--- Ничего, --- поспешно ответил Чарлз, --- ничего существенного.
	Миссис Хартер больше не стала допытываться, но позднее, когда слуги ушли, она вернулась к этому разговору.
	--- Я хочу знать, почему тебя так заинтересовал портрет твоего дяди.
	Чарлз смутился.
	--- Хорошо, тетя Мэри, я вам все расскажу. Но это совершеннейший абсурд, предупреждаю.., просто мои глупые фантазии.
	--- Чарлз, --- властно произнесла миссис Хартер, --- я настаиваю.
	--- Ну ладно, если вы так хотите. Мне показалось, что я видел его --- мужчину с портрета. Он выглядывал из крайнего окна. Это случилось, когда я возвращался домой прошлым вечером. Полагаю, это был какой-то световой эффект. Я все гадал, кто бы это мог быть... Лицо его было таким... ранневикторианским[15], если вы понимаете, что я имею в виду. Я спросил Элизбет, не приехал ли кто, но она сказала, что в доме --- никаких гостей и никого из посторонних. А позже вечером я случайно забрел в комнату для гостей на втором этаже, и там был портрет над камином. Смотрю --- тот самый незнакомец. Я полагаю, что есть вполне простое объяснение этому факту. Игра подсознания. Должно быть, я как-то уже видел эту картину, но мельком, не акцентируя внимания, вот мне через какое-то время и пригрезилось в окне лицо дяди.
	--- Это было крайнее окно? --- резко спросила миссис Хартер.
	--- Да. А что?
	--- Нет-нет, ничего, --- сказала миссис Хартер.
	Тем не менее она была напугана. Крайнее окно было в гардеробной ее мужа.
	В тот же вечер Чарлз снова ушел в гости, а миссис Хартер с лихорадочным нетерпением включила радио. Если и в третий раз раздастся таинственный голос, значит, так оно и есть: она действительно общается с потусторонним миром.
	Сердце ее бешено колотилось... Она даже не удивилась, когда послышался знакомый щелчок, затем повисла долгая пауза, и слабый далекий голос снова заговорил с ирландским акцентом:
	--- Мэри.., теперь ты готова., в пятницу я приду за тобой... В пятницу в половине десятого... Не бойся, ты не почувствуешь боли... Будь готова...
	И, как бы прервав последние слова, резким диссонансом зазвучала бравурная музыка.
	Несколько минут миссис Хартер сидела неподвижно, лицо ее побледнело, губы дрожали.
	Наконец она заставила себя встать и дойти до письменного стола. Трясущейся рукой она написала:
	«Сегодня, в девять пятнадцать, я отчетливо слышала голос моего умершего мужа. Он сообщил мне, что придет за мной в пятницу в девять тридцать вечера. Если я умру в этот день и в этот час, я бы хотела, чтобы об этом факте стало известно общественности. Ибо это --- бесспорное доказательство возможности контактов с потусторонним миром.
	Мэри Хартер».
	Миссис Хартер прочла свое письмо, вложила его в конверт и надписала адрес. Потом она позвонила. Элизбет немедленно явилась на зов хозяйки. Миссис Хартер встала из-за стола и вручила ей письмо.
	--- Элизбет, --- сказала она, --- если я умру в пятницу вечером, передай это письмо доктору Мейнелу. Нет-нет, --- она решительно пресекла попытку Элизбет возразить, --- не спорь со мной. Ты мне часто говорила, что веришь в предчувствие. Ну а теперь у меня предчувствие. Да, и еще. В завещании я отписала тебе пятьдесят фунтов, а хотела бы сто. Если я не успею сходить в банк, мистер Чарлз отдаст соответствующее распоряжение.
	И миссис Хартер снова решительно пресекла слезливые протесты Элизбет. На следующее утро старая леди сказала своему племяннику:
	--- Не забудь, Чарлз, если со мной что-нибудь случится, ты должен дать Элизбет еще пятьдесят фунтов.
	--- В последнее время вы что-то уж очень хандрите, тетя Мэри, --- добродушно проговорил Чарлз. --- С чего бы это? Через двадцать лет мы отметим ваш столетний юбилей, доктор Мейнел категорически это обещает.
	Миссис Хартер с нежностью посмотрела на него, но ничего не ответила. Помолчав, она спросила:
	--- Что ты делаешь в пятницу вечером, Чарлз?
	Чарлз был несколько удивлен.
	--- Ну вообще-то Ивинги пригласили меня на партию в бридж, но если вы хотите, я с удовольствием останусь дома...
	--- Нет, --- твердо произнесла миссис Хартер. --- И не вздумай, Чарлз. В этот вечер более чем когда-либо я хочу побыть одна.
	Чарлз с изумлением посмотрел на нее, но тетя не пожелала ничего объяснять. Она была уверена, что должна встретиться с неизведанным в одиночку. А смелости и решительности ей было не занимать.
	В пятницу вечером все было тихо и мирно. Миссис Хартер, как всегда, расположилась в своем кресле с высокой спинкой у камина. Она была готова. Утром старая леди сама отправилась в банк, сняла со счета пятьдесят фунтов и вручила их Элизбет, несмотря на все ее слезы и протесты. Затем миссис Хартер просмотрела и рассортировала все свои вещи, надписала на коробочках с драгоценностями имена родных и друзей, которым они предназначались. Она также написала подробные инструкции для Чарлза. Вустеровский[16] чайный сервиз надо будет отдать кузине Эмме, севрские[17] сосуды --- молодому Уильяму, и так далее.
	А теперь она взяла в руки длинный конверт и вынула оттуда завещание, присланное по ее просьбе мистером Хопкинсом. Она уже успела его внимательно прочесть, но решила просмотреть еще раз, чтобы освежить в памяти. Все было написано четко и сжато. Пятьдесят фунтов Элизбет Маршал за преданную службу, по пятьсот фунтов сестре и кузине, все остальное --- ее любимцу Чарлзу Риджвею.
	Миссис Хартер удовлетворенно кивнула головой. После ее смерти мальчик будет очень богат. Ну что же, он всегда был так заботлив. Так нежен и добр и так мило развлекал ее.
	Она посмотрела на часы. До половины оставалось три минуты. Что ж, она готова. Она спокойна, совершенно спокойна. И хотя она повторила про себя эти слова несколько раз --- как заклинание, сердце ее билось часто и неровно. Нервы были напряжены.
	Половина десятого. Радио включено. Что-то она услышит? Привычный голос диктора, передававшего прогноз погоды, или прерывистый, едва различимый голос человека, умершего двадцать пять лет назад?
	Но она не услышала ни того, ни другого. Вместо этого раздался вполне обыденный и знакомый звук, но сегодня он заставил ее похолодеть и схватиться за сердце.., звук открываемой входной двери...
	Звук повторился. Как будто холодный вихрь пронесся по комнате. Миссис Хартер остро ощутила страх. Она боялась. Не просто боялась, а была парализована ужасом.
	Мелькнула мысль:
	«Двадцать пять лет --- очень большой срок. Патрик успел стать мне чужим».
	Ужас! Ее обуял ужас.
	Тихие шаги за дверью --- тихие шаги прихрамывающего человека. А потом дверь начала медленно открываться...
	Миссис Хартер медленно встала, ее покачивало, взгляд не отрывался от распахнутой двери. Что-то выскользнуло из ее руки и упало на горящие угли.
	Она пыталась закричать, но не смогла. В тусклом свете камина на пороге появилась знакомая фигура с каштановой бородкой и бакенбардами в старомодном викторианском сюртуке.
	Патрик пришел за ней! Сердце ее в последний раз судорожно сжалось --- и остановилось. Старая леди рухнула на коврик у камина...
	Там, двумя часами позже, ее и нашла Элизбет.
	Тут же послали за доктором Мейнелом, Чарлза Риджвея спешно вызвали из гостей, но уже ничего нельзя было поделать. Миссис Хартер покинула этот мир.
	Только через два дня Элизбет вспомнила о письме, которое ей дала хозяйка. Доктор Мейнел прочел его с живейшим интересом и показал Чарлзу Риджвею.
	--- Любопытное послание, --- сказал доктор. --- Нет сомнений, что у вашей тети были галлюцинации. Ей слышался голос умершего супруга. Она, должно быть, так разволновалась, что это привело к фатальным последствиям, и когда наступил ожидаемый час, бедняжка умерла от шока.
	--- Самовнушение? --- спросил Чарлз.
	--- В известном смысле, да. Лично мне все совершенно ясно. Однако обстоятельства смерти столь необычны, что желательно провести вскрытие. Я постараюсь поскорее сообщить вам их результаты.
	Чарлз понимающе кивнул.
	В ту же ночь, когда все в доме уснули, он убрал провода, протянутые из комнаты, где стояло радио, в его спальню этажом выше. И поскольку вечер был холодный, попросил Элизбет затопить камин в его комнате, и сжег там каштановую бороду и бакенбарды. Затем он водворил старомодный викторианский сюртук, принадлежавший его дяде, обратно в старинный сундук на антресолях.
	Больше ему опасаться было нечего. Идея «потусторонней связи» возникла у него, когда доктор Мейнел сообщил, что при должном уходе его тетя может протянуть еще очень долго. Он разработал тщательный план действий и успешно его исполнил. Внезапный шок, как сказал доктор Мейнел... Чарлз, этот нежный юноша, любимец старой леди, улыбнулся своим мыслям.
	Когда доктор удалился, Чарлз приступил к организации похорон. Нужно было позаботиться о билетах для родственников, которые приедут издалека. Некоторые из них останутся ночевать. Чарлз спокойно и методично занимался всеми этими проблемами, но это не мешало ему размышлять о своем.
	Сколько хлопот! Возись теперь со всей этой родней. Никто, и уж тем более его тетя, не подозревал, какой опасности он подвергался. Тайные делишки, в которых он увяз по уши, могли привести его прямиком в тюрьму.
	Если бы он в ближайшее время не раздобыл значительную сумму денег, его ждали бы позор и разорение. Ну, слава Богу, теперь все в порядке. Чарлз улыбнулся. Благодаря его «шутке» --- ну да, обыкновенный розыгрыш, что в этом ужасного --- он спасен. Теперь он богат. Это он знал точно, ведь миссис Хартер никогда не скрывала, что главный наследник --- он.
	Его размышления прервала Элизбет. Она просунула голову в дверь и сообщила, что пришел мистер Хопкинс и хотел бы видеть мистера Чарлза.
	Это было весьма кстати. Подавив желание присвистнуть, Чарлз придал лицу подобающее печальное выражение и спустился в библиотеку. Там его ждал пунктуальный пожилой джентльмен, который вот уже четверть века вел дела покойной миссис Хартер.
	Чарлз предложил адвокату сесть, тот откашлялся и сразу перешел к делу:
	--- Я не совсем понял ваше письмо, мистер Риджвей. Мне показалось, что вы считаете, будто завещание покойной миссис Хартер находится у нас.
	Чарлз в изумлении уставился на него.
	--- Но, действительно.., так говорила тетя.
	--- О! Все так, все так. Оно действительно хранилось у нас.
	--- Хранилось?
	--- Именно так. Миссис Хартер написала мне и попросила прислать ей завещание. Это было в прошлый вторник.
	У Чарлза отвратительно засосало под ложечкой. Он почувствовал, что его ждут малоприятные сюрпризы.
	--- Вне всяких сомнений, мы найдем его среди бумаг усопшей, --- успокоил его адвокат.
	Чарлз ничего не ответил, он не решался сказать.., что тщательно просмотрел все бумаги и был уверен, что завещания там нет. Только минуты через две он смог выдавить эту фразу --- когда снова смог взять себя в руки. Голос его так странно дрожал, и вообще его бил озноб.
	--- Кто-нибудь занимался ее вещами? --- спросил адвокат.
	Чарлз ответил, что этим занималась горничная Элизбет. Мистер Хопкинс предложил послать за ней. Она пришла сразу же и с готовностью ответила на заданные ей вопросы. Чувствовалось, что она искренне переживает утрату.
	Да, она просматривала все вещи и одежду хозяйки. Она была абсолютно уверена, что среди них не было никаких бумаг, похожих на завещание. Она помнит, как оно выглядело --- ее бедная хозяйка держала его в руке в день смерти.
	--- Вы в этом уверены? --- резко спросил адвокат.
	--- Да, сэр. Она сама мне так сказала. И она заставила меня взять пятьдесят фунтов. Завещание было в большом голубом конверте.
	--- Совершенно верно, --- сказал мистер Хопкинс.
	--- Теперь я припоминаю, --- проговорила Элизбет, --- что этот же голубой конверт лежал на столе на следующий день, но пустой. Я убрала его в секретер.
	--- Я там его и видел, --- сказал Чарлз.
	Он встал и вышел, чтобы принести конверт. Вскоре он вернулся. Мистер Хопкинс взял конверт в руки и кивнул головой.
	--- Да, тот самый, в который я запечатал завещание в прошлый вторник.
	Мужчины пристально посмотрели на Элизбет.
	--- Я могу еще чем-нибудь быть полезной? --- почтительно спросила она.
	--- В настоящий момент --- ничем. Спасибо.
	Элизбет направилась к дверям.
	--- Одну минуту, --- остановил ее адвокат. --- В тот вечер в комнате хозяйки зажигали камин?
	--- Да, сэр. У нее всегда горел камин.
	--- Благодарю вас.
	Элизбет удалилась. Чарлз наклонился вперед, руки его тряслись.
	--- Ну, что вы думаете? Какие из этого можно сделать выводы?
	Мистер Хопкинс покачал головой.
	--- Мы должны надеяться, что завещание найдется. Если только...
	--- Что если только?
	--- Боюсь, что есть только одно разумное предположение. Ваша тетя просила прислать завещание, чтобы его уничтожить. А поскольку она не хотела, чтобы Элизбет пострадала, она вручила ей причитающуюся сумму наличными.
	--- Но почему?! --- дико закричал Чарлз. --- Почему?!
	Мистер Хопкинс сухо кашлянул.
	--- Не было ли у вас.., э.., споров с вашей тетей, мистер Риджвей? --- пробормотал он. Чарлз был потрясен.
	--- Ну конечно же нет, --- мягко сказал он. --- У нас до самого конца были добрейшие, нежнейшие отношения.
	--- А! --- не глядя на него, произнес мистер Хопкинс. Чарлз понял, что адвокат ему не верит. Этого он никак не ожидал. Кто знает, какие слухи дошли до этой сушеной воблы? Он, должно быть, наслышан о его делишках. Небось считает, что эти же слухи дошли и до миссис Хартер и что она рассорилась с племянником.
	Но ведь это было не так! Чарлз почувствовал горькую досаду. Когда он лгал, ему все верили. А теперь, когда говорит правду... Что за нелепость?!
	Конечно же, его тетя не сжигала завещания. Конечно...
	И вдруг перед его глазами возникла картина: старая леди, левая рука прижата к груди.., что-то выскользнуло из другой руки.., какая-то бумага.., она падает на раскаленные угли.
	Лицо Чарлза стало мертвенно-бледным. Он услышал хриплый голос.., его голос.., задающий вопрос:
	--- А если завещание не будет найдено?
	--- Есть предыдущее завещание, датированное сентябрем тысяча девятьсот двадцатого года. В нем миссис Хартер оставляет все своей племяннице Мириам Хартер, в настоящее время Мириам Робертсон.
	Что там бормочет этот старый дурак? Мириам? Мириам с ее болваном мужем и четырьмя отвратительными, вечно хныкающими детьми. Выходит, весь его блистательный план --- для Мириам!
	Резко зазвонил телефон. Он взял трубку. Это звонил доктор. Он говорил тепло и сердечно:
	--- Это вы, Риджвей? Решил сразу вам сообщить. Получил результаты вскрытия. Причина смерти --- та самая, о которой я говорил. Но оказывается, состояние ее сердца было гораздо серьезнее, чем я предполагал. При самом лучшем уходе она не прожила бы и двух месяцев. Я подумал, что вы должны об этом знать. Может быть, это вас хоть чуточку утешит.
	--- Простите, --- сказал Чарлз, --- я не очень хорошо расслышал.
	--- Она не прожила бы и двух месяцев, --- чуть громче произнес доктор. --- Все, что ни происходит, все к лучшему, мой друг...
	Но Чарлз уже повесил трубку. В глазах у него потемнело. Адвокат что-то говорил ему, но Чарлз с трудом понимал, о чем идет речь.
	--- О, мистер Риджвей, вам плохо?
	Будьте вы все прокляты! Самодовольный адвокат и этот отвратительный старый осел Мейнел. Впереди только призрак тюрьмы и никаких надежд.
	Он понял, что Кто-то на небесах играл с ним --- играл, как кошка с мышкой. И этот Кто-то смеялся...





Свидетель обвинения


	Невысокого роста, худощавый, элегантно, почти щегольски одетый --- так выглядел мистер Мейхерн, поверенный по судебным делам. Он пользовался репутацией превосходного адвоката. Взгляд серых проницательных глаз, видевших, казалось, все и вся, ясно давал понять собеседнику, что тот имеет дело с весьма неглупым человеком. С клиентами адвокат разговаривал несколько суховато, однако в тоне его никогда не было недоброжелательности.
	Нынешний подопечный Мейхерна обвинялся в преднамеренном убийстве.
	--- Моя обязанность еще раз напомнить вам, что положение ваше крайне серьезное и помочь себе вы можете лишь в том случае, если будете предельно откровенны.
	Леонард Воул, молодой человек лет тридцати трех, к которому были обращены эти слова, не реагировал на все происходящее, уставившись невидящими глазами прямо перед собой. Наконец он медленно перевел взгляд на мистера Мейхерна.
	--- Я знаю, --- заговорил он глухим прерывающимся голосом. --- Вы уже предупреждали меня. Но.., никак не могу поверить, что меня обвиняют в убийстве. Да еще таком жестоком и подлом.
	Мистер Мейхерн привык верить фактам, ему чужды были эмоции. Он снял пенсне, не спеша протер сначала одно, потом другое стеклышко.
	--- Ну что ж, мистер Воул, нам придется изрядно потрудиться, чтобы вытащить вас из этой истории. Думаю, все обойдется. Но я должен знать, насколько сильны улики против вас и какой способ защиты будет самым надежным.
	Дело никак нельзя было назвать запутанным, и вина подозреваемого казалась настолько очевидной, что ни у кого не должна была бы вызвать сомнений. Ни у кого. Но как раз сейчас появилось сомнение у самого мистера Мейхерна.
	--- Вы думаете, что я виновен, --- продолжал Леонард Воул. --- Но, клянусь Богом, это не так. Конечно, все против меня. Я словно сетью опутан, как ни повернись --- не выбраться. Только я не убивал! Слышите --- не убивал!
	Вряд ли кто-нибудь в подобной ситуации не стал бы отрицать свою вину. Кому-кому, а мистеру Мейхерну это было хорошо известно. Но в глубине души он уже не был уверен. В конце концов могло оказаться, что Воул действительно не убивал.
	--- Да, мистер Воул, против вас все улики. Тем не менее я вам верю. Но вернемся к фактам. Расскажите, как вы познакомились с мисс Эмили Френч.
	--- Это было на Оксфорд-стрит. Какая-то старая дама переходила улицу. Она несла множество свертков и как раз на середине дороги уронила их. Стала собирать, едва не угодила под автобус и кое-как добралась до тротуара. Я подобрал свертки, как мог очистил от грязи. На одном из пакетов завязал лопнувшую тесьму и вернул растерявшейся старушке ее добро.
	--- Это что же, выходит, вы спасли ей жизнь?
	--- Ну что вы! Обычная услуга. Так поступил бы на моем месте любой нормальный человек. Правда, она очень тепло поблагодарила, даже, кажется, очень хорошо отозвалась о моих манерах, которые якобы такая редкость у современной молодежи. Что-то в этом роде, не помню точно. Ну а я отправился дальше своей дорогой. Мне и в голову не приходило, что мы с нею когда-нибудь увидимся. Но жизнь преподносит нам столько сюрпризов!.. В тот же день я встретил ее на ужине у одного моего приятеля. Она сразу вспомнила меня и попросила, чтобы я был ей представлен. Тогда-то я и узнал, что зовут ее Эмили Френч и что живет она в Криклвуде. Мы немного поговорили. Она, по-моему, была из тех, кто быстро проникается симпатией к совершенно незнакомым людям. Ну вот, а потом она сказала, что я непременно должен навестить ее. Я, разумеется, ответил, что с удовольствием зайду как-нибудь, но она заставила назвать конкретный день. Мне не очень-то хотелось к ней идти, но отказаться было неудобно, да и невежливо. Мы договорились на субботу, и вскоре она ушла. Из рассказов приятелей я понял, что она чрезвычайно эксцентричная особа, и достаточно богатая. Они сообщили мне, что живет она в большом доме, что у нее одна служанка и целых восемь кошек.
	--- А что, --- спросил мистер Мейхерн, --- о том, что она дама весьма обеспеченная, вам действительно стало известно лишь после ее ухода?
	--- Если вы думаете, что я специально все подстроил... --- с обидой произнес Воул, но мистер Мейхерн не дал ему договорить.
	--- Ничего я не думаю. Я лишь пытаюсь просчитать, какие вопросы могут возникнуть у обвинения. Мисс Френч жила скромно, если не сказать --- скудно, и сторонний наблюдатель никогда бы не предположил в ней состоятельную даму. А вы не помните, кто именно сказал вам, что у нее есть деньги?
	--- Мой приятель, Джордж Гарви.
	--- Он может это подтвердить?
	--- Не знаю. Прошло столько времени.
	--- Вот видите, мистер Воул. А ведь первой задачей обвинения будет доказать, что вы испытывали денежные затруднения, узнали о богатстве этой дамы и стали добиваться знакомства с нею.
	--- Но это не так!
	--- Да, хорошо бы ваш приятель все-таки вспомнил тот разговор. И учтите: по совету своего адвоката мистер Гарви может заявить, что эта беседа состоялась гораздо позже.
	Леонард Воул некоторое время молчал, потом, покачав головой, сказал тихо, но твердо:
	--- Не думаю, мистер Мейхерн. К тому же нас слышали несколько человек, и кто-то еще пошутил, что я пытаюсь завоевать сердце богатой старушки.
	--- Жаль, очень жаль. --- Адвокат не скрывал своего разочарования. --- Но мне нравится ваша откровенность, мистер Воул. Итак, вы познакомились с мисс Френч. Знакомство не ограничилось одним визитом. Вы продолжали бывать в Криклвуде. Каковы причины? Почему вдруг вы, привлекательный молодой человек, заядлый спортсмен, имея столько друзей, уделяли так много внимания старой даме, с которой у вас вряд ли могло быть что-то общее?
	Леонард Воул долго не мог найти нужных слов.
	--- А я, честно говоря, и сам толком не знаю. Когда я пришел туда в первый раз, она жаловалась на одиночество, просила не забывать ее и так явно выражала свое расположение ко мне, что я, скрепя сердце, просто вынужден был пообещать, что приду еще. Да и приятно было почувствовать, что я кому-то нужен, что обо мне заботятся и относятся, как к сыну.
	Мистер Мейхерн в который раз принялся протирать стекла пенсне, что служило признаком глубокого раздумья.
	--- Лично я принимаю ваше объяснение, --- проговорил он наконец. --- Мне вполне понятны ваши чувства. Но у обвинения может сложиться иное мнение. Пожалуйста, продолжайте. Когда впервые мисс Френч попросила вас помочь ей вести дела?
	--- Конечно, не в первый мой приход. Обмолвилась как-то, что почти ничего не смыслит в составлении бумаг, беспокоилась по поводу некоторых своих капиталовложений.
	Мистер Мейхерн бросил на Воула быстрый, цепкий взгляд.
	--- Служанка мисс Френч, Джанет Маккензи, утверждает, что хозяйка ее была женщиной очень разумной и сама справлялась с финансовыми делами. То же говорят и ее банкиры.
	--- Мне она говорила совсем другое.
	Мистер Мейхерн снова пытливо посмотрел на Воула. Сейчас он верил ему даже больше, чем прежде. Он прекрасно знал психологию старых дам. Он хорошо представлял себе эту мисс Френч, чье сердце покорил интересный молодой человек, догадывался, каких усилий стоило ей найти повод, чтобы заставить его наведываться к ней. Вполне вероятно, что она разыгрывала полнейшую неосведомленность в денежных делах, просила его помочь --- чем не повод? И она наверняка понимала, что, подчеркивая таким образом его незаменимость, лишний раз --- а для мужчины совсем не лишний --- польстит ему. Она была еще достаточно женственна, чтобы сообразить это. Вероятно, ей также хотелось, чтобы Леонард понял, как она богата. Ведь Эмили Френч, будучи особой очень решительной, по-деловому подходила к любым проблемам. И никогда не стояла за ценой.
	Вот о чем успел подумать мистер Мейхерн, глядя на Воула, но лицо его при этом оставалось абсолютно бесстрастным.
	--- Значит, вы вели дела мисс Френч по ее личной просьбе?
	--- Да.
	--- Мистер Воул, --- адвокат заговорил, специально выделяя каждое слово, --- теперь я задам очень важный вопрос, и мне необходимо получить исключительно искренний ответ. Ваше финансовое положение было критическим: вы, как говорится, были на мели. В то же время именно вы распоряжались всеми бумагами старой дамы, которая, по ее собственным словам, ничего не смыслила в подобных вещах. Вы хоть раз --- так или иначе --- использовали в корыстных целях ценные бумаги, находившиеся в ваших руках? Поймите, у нас есть два возможных варианта. Или следует всячески подчеркивать вашу честность в ведении дел покойной и то, что вам попросту незачем было совершать такое преступление ради денег --- благодарная старая леди и так бы отплатила вам. Если же прокуратуре есть в чем вас уличить, мы должны выбрать иную линию поведения: дескать, зачем вам было убивать человека, благодаря которому вы могли обманом получать немалые суммы к своим скромным доходам. Улавливаете разницу? Так что хорошенько подумайте, прежде чем давать ответ.
	Но Леонард Воул вовсе и не хотел думать:
	--- Мне не в чем себя упрекнуть. Я был абсолютно честен; более того, я всегда старался добиться наибольшей выгоды для мисс Френч.
	--- Я вижу, вы слишком умны, чтобы лгать в столь серьезном деле.
	--- Ну разумеется! --- воскликнул Воул. --- У меня не было причин убивать ее! Даже если допустить, что я намеренно не прерывал знакомства, рассчитывая получить деньги, то смерть ее значила бы крушение всех моих надежд.
	Адвокат вновь принялся протирать пенсне.
	--- Разве вам неизвестно, мистер Воул, что в оставленном завещании мисс Френч назначает вас единственным своим наследником?
	--- Что?! --- Воул вскочил со стула и уставился на мистера Мейхерна в непритворном изумлении. --- О Боже! Меня --- наследником?!
	Мистер Мейхерн лишь кивнул в ответ. Воул опустился на стул, обхватив голову руками.
	--- Вы хотите сказать, что ничего не знали о завещании?
	--- Говорю вам --- нет. Это совершенная неожиданность для меня.
	--- А что вы скажете на то, что служанка мисс Френч утверждает обратное? Она между прочим заявила, что хозяйка сама намекнула ей, будто советовалась с вами по поводу своего намерения.
	--- Джанет лжет! Погодите, я сейчас все объясню. Она подозрительная и к тому же чертовски ревнивая старуха. Вела себя как сторожевая собака, да-да. Меня она не очень-то жаловала.
	--- Вы думаете, она настолько вас не любит, что даже решилась оклеветать?
	--- Да нет, зачем ей? --- Воул выглядел искренне озадаченным и испуганным.
	--- Этого я не знаю, --- сказал мистер Мейхерн. --- Но уж больно она на вас зла.
	--- Ужасно! Будут говорить, что я добился расположения мисс Френч и вынудил ее написать завещание в мою пользу, выбрал время, когда она была одна, и... А утром ее нашли мертвой. О Боже, как это ужасно!
	--- Вы ошибаетесь, Воул, думая, что в доме никого не было, кроме убитой, --- прервал его адвокат. --- Джанет, как вы помните, ушла в тот вечер раньше обычного: у нее был выходной. Однако в половине десятого ей пришлось вернуться. Она вошла в дом с черного хода, поднялась наверх и услышала в гостиной голоса. Один из них принадлежал ее хозяйке, другой --- какому-то мужчине.
	--- Но в половине десятого я.... --- От былого отчаяния Воула не осталось и следа. --- В половине десятого!.. Так я спасен!!!
	--- Спасены? Что вы имеете в виду? --- не понял мистер Мейхерн.
	--- В это время я был дома. Жена может подтвердить. Примерно без пяти девять я простился с мисс Френч, а уже двадцать минут десятого был у себя. Слава Богу! Храни Господь эту подозрительную старуху, Джанет Маккензи!
	На радостях он даже не заметил, что лицо адвоката по-прежнему сурово и печально.
	--- Так кто же, по-вашему, убил мисс Френч?
	--- Грабитель, разумеется, как сразу и подумали. Замок на окне был взломан. Ее убили ломом, который лежал на полу рядом. Пропали кое-какие ценные безделушки. Если бы не дурацкая подозрительность Джанет да не ее неприязнь ко мне, полиция не тратила бы на меня столько времени, не шла бы по ложному следу.
	--- Ну не скажите, мистер Воул, --- возразил адвокат. --- Пропавшие вещицы были не так уж ценны. Полагаю, их взяли для отвода глаз. И следы от отмычки на оконном замке какие-то неубедительные. Подумайте сами, мистер Воул. Вы говорите, что в половине десятого были дома, а служанка ясно слышала в гостиной мужской голос. Вряд ли бы мисс Френч стала разговаривать с грабителем.
	--- Да, но... --- не найдя, что возразить, Воул растерялся. Вскоре, однако, он сумел взять себя в руки. --- В любом случае я здесь ни при чем. У меня алиби. Вам непременно нужно увидеться с Ромейн. И как можно скорее.
	--- Обязательно, --- согласился мистер Мейхерн. --- Я хотел сразу же встретиться с вашей женой, но она уехала в Шотландию --- как только вас арестовали. Насколько мне известно, миссис Воул прибывает сегодня --- я вызвал ее телеграммой, --- и я намерен отправиться к ней, как только мы закончим нашу беседу.
	Воул удовлетворенно кивнул; видно было, что теперь он совершенно успокоился.
	--- Да, Ромейн все вам подробно расскажет. О Боже! Все-таки мне повезло.
	--- Простите за чрезмерное любопытство, мистер Воул, вы очень любите жену?
	--- Конечно.
	--- А она вас?
	--- О, Ромейн очень предана мне. Ради меня она готова на все.
	Чем больше воодушевлялся Воул, рассказывая о жене, тем неспокойнее становилось на душе у мистера Мейхерна. Можно ли вполне доверять показаниям бесконечно любящей женщины?..
	--- Кто-нибудь видел, как вы возвращались домой двадцать минут десятого? Служанка, может быть?
	--- У нас нет постоянной служанки, только приходящая.
	--- Не встретили ли вы кого-нибудь на улице?
	--- Из знакомых никого. Правда, часть пути я проехал на автобусе. Возможно, кондуктор вспомнит меня.
	Мистер Мейхерн с сомнением покачал головой.
	--- Есть ли кто-нибудь, кто мог бы подтвердить свидетельство вашей жены?
	--- Нет. Но ведь это и не нужно, не так ли?
	--- Надеюсь, что в этом не будет необходимости. --- торопливо заверил его адвокат. --- И еще один вопрос. Мисс Френч знала, что вы женаты?
	--- Разумеется.
	--- Вы никогда не приходили к ней вместе со своей супругой. Почему?
	--- Ну.., даже не знаю. --- Впервые в голосе арестованного прозвучала какая-то неуверенность и --- неискренность.
	--- А известно ли вам, что Джанет Маккензи уверяет, что ее хозяйка была уверена, что вы свободный человек и намеревалась выйти за вас замуж?
	Воул расхохотался.
	--- Что за дичь! Она старше меня на сорок лет.
	--- Как бы то ни было, факт остается фактом. Так, значит, ваша жена никогда не виделась с мисс Френч?
	--- Нет. --- И снова в голосе Воула мелькнуло какое-то напряжение.
	--- Смею заметить, --- сухо произнес адвокат, --- я как-то не очень понимаю, зачем вы так старательно завоевывали симпатию мисс Френч.
	Воул вспыхнул и, чуть помявшись, заговорил:
	--- Ладно, буду с вами откровенен. Вы же знаете, что мои финансовые дела оставляют желать лучшего. Я надеялся, что мисс Френч одолжит мне денег. Она явно мне сочувствовала. Но я очень сомневаюсь, что ее занимали мои семейные проблемы. Более того, я понял, что она совершенно уверена, что мы с женой не живем вместе. Мистер Мейхерн, мне очень нужны были деньги. Для Ромейн. Я не стал вдаваться ни в какие разъяснения и решил: пусть думает, что угодно, она часто говорила, что я для нее как приемный сын. Но ни о какой женитьбе речи никогда не было --- это все выдумки Джанет.
	--- Это все? Вам больше нечего мне сказать?
	--- Нечего.
	И опять в его голосе вроде бы прозвучало легкое напряжение. Адвокат поднялся и протянул своему подопечному руку.
	--- До свидания, мистер Воул. --- Он посмотрел на осунувшееся лицо молодого человека и вдруг во внезапном порыве произнес: --- Несмотря ни на что, я верю в вашу невиновность и надеюсь, нам удастся ее доказать.
	Леонард улыбнулся открытой улыбкой.
	--- Я тоже на это надеюсь. Ведь у меня верное алиби.
	И опять мистер Мейхерн промолчал, а потом сказал:
	--- Исход дела во многом зависит от показаний служанки. Она ненавидит вас. Это очевидно.
	--- Ей не за что меня ненавидеть, --- сказал мистер Воул. Адвокат покачал головой и вышел.
	--- Ну что ж, теперь побеседуем с миссис Воул, --- пробормотал он себе под нос. Настроение его было порядком испорчено, так как все складывалось далеко не самым лучшим образом.
	Воулы жили в маленьком неказистом домике недалеко от Пэддингтон-Грин. Туда и направился мистер Мейхерн.
	Дверь ему открыла немолодая грузная женщина, скорее всего, та самая приходящая служанка, о которой говорил Воул.
	--- Миссис Воул вернулась?
	--- Да, час назад. Но не знаю, сможет ли она вас принять.
	--- Думаю, сможет, если вы покажете ей вот это. --- И мистер Мейхерн достал свою визитную карточку.
	Женщина недоверчиво посмотрела на него, вытерла руки о передник и осторожно взяла карточку. Потом закрыла дверь перед самым носом адвоката, так и оставив его на улице. Через несколько минут она вернулась, но теперь вела себя гораздо почтительнее.
	--- Входите, пожалуйста.
	Она провела мистера Мейхерна в небольшую уютную гостиную. Ему навстречу шагнула высокая стройная брюнетка.
	--- Мистер Мейхерн? Вы, кажется, занимаетесь делом моего мужа. Вы сейчас от него? Прошу вас, садитесь.
	Когда она заговорила, легкий акцент сразу выдал в ней иностранку. Приглядевшись повнимательней, мистер Мейхерн отметил чуть широковатые скулы, пожалуй, излишнюю бледность, очень густые иссиня-черные волосы, характерные жесты. Во всем ее облике угадывалось что-то неанглийское.
	--- Дорогая миссис Воул, вы не должны предаваться отчаянию, --- начал адвокат и осекся: было совершенно очевидно, что миссис Воул и не собиралась отчаиваться. Напротив, она выглядела на удивление спокойной.
	«Странная женщина. Такая невозмутимая, что сам начинаешь нервничать», --- подумалось мистеру Мейхерну. С самой первой минуты общения с этой женщиной он чувствовал себя неуверенно. Перед ним была загадка, которую ему, как он смутно сознавал, разгадать вряд ли было по силам.
	--- Вы мне все расскажете? Я должна знать все до мелочей. Не надо меня щадить. Ничего не надо скрывать, даже самого худшего. --- Она немного помолчала, а потом с каким-то странным выражением добавила:
	--- Я хочу знать и самое худшее.
	Мистер Мейхерн передал содержание разговора с Воулом. Она слушала очень внимательно, время от времени кивая головой.
	--- Значит, --- сказала она, когда адвокат кончил свой рассказ, --- он хочет, чтобы я подтвердила, что он пришел домой двадцать минут десятого?
	--- Но ведь он и пришел в это время!
	--- Не в этом дело, --- холодно процедила она сквозь зубы. --- Я хочу знать, поверят ли моим словам? Кто-нибудь может их подтвердить?
	Мистер Мейхерн растерялся. Настолько быстро ухватить самую суть! Нет, все-таки было в ней нечто, отчего он чувствовал себя не в своей тарелке.
	--- Никто, --- тихо пробормотал он.
	--- Понятно.
	Минуту или две Ромейн сидела молча, и с губ ее не сходила странная улыбка. Чему тут можно было улыбаться? Чувство тревоги, не покидавшее мистера Мейхерна, усилилось.
	--- Миссис Воул, я хорошо представляю, что вы сейчас чувствуете...
	--- В самом деле? А я в этом совсем не уверена.
	--- Но в данных обстоятельствах...
	--- В данных обстоятельствах мне надо не сглупить.
	Он посмотрел на нее с опаской.
	--- Миссис Воул, вы слишком перенервничали.., я знаю, как вы преданы своему мужу...
	--- Простите, как вы сказали?
	Вопрос этот совсем озадачил Мейхерна, и уже с меньшей уверенностью он повторил:
	--- Вы так преданы своему мужу...
	--- Это он вам сказал? Ах, до чего же тупы бывают мужчины! --- с досадой воскликнула она, резко поднимаясь со стула.
	Гроза, которую предчувствовал мистер Мейхерн, разразилась.
	--- Ненавижу его! Слышите, вы?! Ненавижу! Хотела бы я посмотреть, как его повесят!
	Мистер Мейхерн не мог выговорить ни слова. Она приблизилась к нему; голос, взгляд, вся поза ее дышали гневом.
	--- Что, если я скажу, что в тот вечер он вернулся не двадцать минут десятого, а двадцать минут одиннадцатого? Что он знал о завещании, потому и решил убить? И сам --- сам! --- признался мне во всем?! Что я видела пятно крови на рукаве его рубашки! Что, если я все это скажу на суде?
	Глаза ее, казалось, насквозь прожигали мистера Мейхерна. Адвокат с большим трудом справился с волнением и ответил как мог тверже:
	--- Вы не можете быть привлечены к даче показаний против мужа. Таков закон.
	--- Он мне не муж!
	Мейхерн решил, что ослышался.
	--- Не муж! --- повторила она, и наступила долгая пауза... --- Я была актрисой, играла в Вене. Была замужем, и муж мой жив, но он.., в сумасшедшем доме. Как видите, наш брак с Воулом не может быть признан действительным. И теперь я рада этому! --- Она с вызовом посмотрела в глаза мистеру Мейхерну.
	--- Мне бы хотелось услышать от вас только одно, --- мистер Мейхерн вновь был адвокатом Мейхерном, человеком, чуждым эмоциям, --- почему вы так настроены против.., э.., мистера Воула?
	--- Я не хочу говорить. Пусть это будет моей тайной. --- Она слегка улыбнулась.
	Мистер Мейхерн откашлялся и поднялся со стула.
	--- Нет надобности продолжать этот разговор. Я дам вам знать, когда переговорю со своим клиентом.
	Эта непостижимая женщина подошла вплотную к мистеру Мейхерну, и он совсем близко увидел ее чудесные черные глаза.
	--- Скажите откровенно, когда вы шли сюда, вы верили, что он невиновен?
	--- Да.
	--- Мне вас очень жаль. --- И она снова улыбнулась своей странной улыбкой.
	--- Я и сейчас верю, --- сказал мистер Мейхерн. --- Прощайте.
	Пока он шел по улице, перед глазами у него стояло лицо Ромейн. Да, удивительная женщина, дьявольски опасная... Женщины невероятно изобретательны, когда хотят отомстить...
	Что же теперь делать? Похоже, у бедного малого не осталось ни одного шанса... А может, он действительно убийца?
	«Нет, --- сказал себе адвокат. --- Слишком много улик. И дамочке этой я не верю. Она явно перестаралась. И уж конечно не станет болтать всего этого в суде. Да, хорошо бы ей помолчать».
	Предварительное следствие в полицейском участке шло быстро. Главными свидетелями обвинения были Джанет Маккензи, служанка убитой, и Ромейн Хейльгер, австрийская подданная, женщина, считавшаяся женой Леонарда Воула.
	Мистеру Мейхерну пришлось-таки выслушать обещанные Ромейн Хейльгер разоблачения. Она доложила полиции, что ее незаконный муж --- убийца.
	Дело было передано в суд. Мистер Мейхерн уже ни на что не надеялся. Похоже, Леонарду Воулу рассчитывать было не на что. Даже то, что защищать его в суде должен был знаменитый адвокат, вряд ли могло что-то изменить.
	--- Если бы удалось опровергнуть показания этой австриячки, --- пробормотал мистер Мейхерн, --- до чего запутанная история...
	Мистера Мейхерна особенно мучил один-единственный вопрос. Если Леонард Воул говорит правду, если он действительно ушел из дома мисс Френч в девять часов, с кем же старая леди разговаривала в половине десятого --- как утверждает служанка?
	Единственная возможная зацепка --- это шалопай племянник, который в былые времена вился около тетки, выманивая у нее деньги. Джанет Маккензи, как удалось разузнать мистеру Мейхерну, очень благоволила к этому малому и всячески нахваливала его своей хозяйке. Как знать, может, это он заявился в дом мисс Френч после того, как ушел Леонард Воул? Если выяснится, что его не было нигде из излюбленных им мест, значит, эта версия очень даже вероятна...
	Никаких других вариантов спасения его подопечного не было. Никто не видел, как Леонард Воул входит в свой дом и как он выходит из дома мисс Френч. И никто не видел, чтобы оттуда выходил кто-то другой.
	Уже вечером накануне суда мистеру Мейхерну неожиданно пришло письмо --- с шестичасовой почтой, которое заставило его взглянуть на все совсем с другой стороны.
	Письмо было запечатано в грязный конверт, бумага --- самая дешевая. Мистер Мейхерн еле-еле сумел разобрать безграмотные каракули:
	Дорогой мистер!
	Вы вроде бы как хотите спасти маладого мистера. Хотите знать про эту крашеную иностранку --- про обман ей-ный и вранье? Тогда преходите севодни вечером на Шоурентс в дом 16, степни. И ни забутте принисти двести фунтов. Спросите мне Могсон.
	Снова и снова перечитывал мистер Мейхерн загадочные строчки. Все это могло оказаться розыгрышем, но, поразмыслив, адвокат пришел к выводу, что вряд ли таким образом с ним шутят. Он также понял, что теперь только от него зависит, появится ли у Воула шанс спастись. Последний шанс, ибо только доказательство непорядочности Ромейн Хейльгер могло лишить ее доверия, а следовательно, поставить под сомнение правдивость ее показаний.
	Он обязан во что бы то ни стало спасти своего клиента!
	И мистер Мейхерн решился...
	Долго пришлось ему пробираться по узким улочкам, грязным кварталам, вдыхая тяжкий дух нищеты, прежде чем он отыскал нужный дом --- покосившуюся трехэтажную развалюху. Мистер Мейхерн постучал в обитую грязным тряпьем дверь. Никто не отвечал. Лишь после повторного, стука послышались шаркающие шаги, дверь приоткрылась --- чьи-то глаза осмотрели адвоката с головы до ног, --- затем распахнулась, и на пороге появилась женщина.
	--- А, это ты, дорогуша, --- проговорила она хриплым голосом. --- Один? Хвоста с собой не притащил? Тогда проходи.
	Поколебавшись, мистер Мейхерн вошел в маленькую очень грязную комнату, освещенную тусклым светом газового рожка. В углу стояла неубранная постель, посредине --- грубо сколоченный стол и два ветхих стула. Только немного привыкнув к полумраку, адвокат сумел рассмотреть хозяйку убогого жилища. Это была женщина средних лет, очень сутулая, неряшливо одетая. Неопределенного цвета, давно не чесанные волосы торчали в разные стороны. Лицо до самых глаз было укутано пестрым шарфом.
	Встретив откровенно любопытный взгляд мистера Мейхерна, женщина издала короткий смешок.
	--- Ну чего уставился? Удивляешься, почему лицо прячу? Что ж, погляди на мою красоту, коль не боишься, что соблазню.
	С этими словами она размотала шарф, и адвокат невольно отшатнулся при виде безобразных алых рубцов на ее левой щеке. Мисс Могсон снова закрыла лицо.
	--- Как, хочешь поцеловать меня, милашка? Нет? Так я и думала! А ведь когда-то я была прехорошенькая... Знаешь, откуда у меня это украшение? От купороса, чтоб ему... --- И она разразилась потоком отвратительной брани.
	Наконец она замолчала, успокоилась, и недавнее волнение угадывалось лишь в резковатых выразительных движениях ее рук.
	--- Довольно, --- наконец нетерпеливо произнес мистер Мейхерн. --- Насколько я понимаю, вы хотите сообщить мне нечто важное по делу Леонарда Воула. Я жду.
	Мисс Могсон хитро прищурила глаза.
	--- А деньги, дорогуша? --- прохрипела она. --- Гони двести как уговорились.
	--- Сначала я должен получить от вас надежные улики.
	--- Мудрено говоришь. Я женщина старая, какие такие улики. Дай две сотенки, может, у меня и найдется, что тебе надо.
	--- Что же именно?
	--- Ее письма! Ну что --- подходящий товар? Только, чур, не спрашивать, как они ко мне попали. Двести фунтов, и письма твои.
	--- Десять, и ни фунтом больше, если письма действительно стоящие.
	--- Что?! Всего десять фунтов?! --- Женщина скова перешла на крик.
	--- Двадцать, --- ледяным тоном проговорил мистер Мейхерн. --- И ни пенни больше.
	Адвокат поднялся, словно бы намереваясь уйти. Потом, пристально посмотрев на мисс Могсон, достал из бумажника деньги.
	--- Хочешь --- бери, хочешь --- нет. Здесь все, что у меня с собой, --- небрежным тоном произнес он, заранее зная, что при виде денег она сразу сделается более покладистой --- слишком велик соблазн.
	Разразившись проклятьями в адрес адвоката, мисс Могсон сдалась. Подошла к кровати, приподняла матрас.
	--- Забирай, черт с тобой! --- Она швырнула на стол пачку писем. --- Сверху то, которое тебе нужно.
	Мистер Мейхерн развязал бечевку, методически перебрал все письма. Женщина не сводила глаз с его бесстрастного лица, пытаясь понять, насколько они ценны для него. Это была любовная переписка Ромейн Хейльгер, и писала она, судя по всему, не Воулу.
	Отдельные письма Мейхерн читал от начала до конца, иные бегло просматривал. Верхнее письмо он прочитал два раза; на нем стояла дата: день ареста Воула.
	--- Ну что, угодила я тебе? Особенно тем письмецом, что сверху?
	Пряча пачку в карман, адвокат спросил:
	--- Как эти письма попали к вам?
	--- Ну мало ли как. --- Она усмехнулась. --- Письма еще не все. Угадай, где была эта шлюха в тот вечер. Я слыхала, как она врала на полицейском суде, будто сидела дома как миленькая. Спроси в кинотеатре на Лайэн-роуд. Там должны ее помнить. Та еще штучка, пропади она пропадом!
	--- Кому адресованы эти письма? Там только имя, в одном письме.
	--- Тому, кто оставил мне это. --- Мисс Могсон поднесла руку к изуродованной щеке, пальцы ее при этом повторили уже знакомое мистеру Мейхерну движение.
	--- Его рук дело. Много лет прошло, да я не забыла. Эта иностранка увела его от меня, мерзавка эдакая. Однажды я выследила их, и он в отместку плеснул мне в лицо какой-то дрянью. А она смеялась, будь она проклята! Долго же мне пришлось ждать, чтобы поквитаться с ней за все. По пятам за ней ходила. Теперь-то она у меня в руках, за все ответит. Правда, мистер?
	--- Возможно, ее приговорят к заключению за дачу ложных показаний.
	--- Только бы заткнуть ей глотку, мистер. Эй! Куда же вы? А деньги?!
	Мистер Мейхерн положил на стол две банкноты по десять фунтов и вышел. Оглянувшись на пороге, он увидел склонившуюся над столом фигуру мисс Могсон.
	Адвокат решил, не теряя времени, отправиться на Лайэн-роуд. Там по фотографии швейцар сразу вспомнил Ромейн Хейльгер. В тот вечер она появилась в кинотеатре после десяти. С ней был мужчина. Его, правда, швейцар не разглядел, но ее помнит очень хорошо. Она еще спрашивала, какой идет фильм. Сеанс кончился в двенадцатом часу --- парочка досидела до самого конца.
	Мистер Мейхерн ликовал: показания Ромейн Хейльгер оказались ложью. Ложью от первого и до последнего слова. А причиной всему --- ее ненависть к Воулу. И чем он ей так досадил? Бедняга совсем упал духом, когда узнал, что говорит о нем та, кого он называл своей женой. Никак не хотел этому верить, твердил, что это невозможно.
	Впрочем, мистеру Мейхерну показалось, что после первых минут растерянности протесты Воула были уже не столь искренними. Несомненно, он заранее знал, что она скажет. Знал, но не хотел, чтобы узнали другие. Тайна их странных отношений по-прежнему оставалась неразгаданной.
	Мистер Мейхерн уже не надеялся когда-либо ее разгадать.
	«Надо немедленно уведомить сэра Чарлза», --- подумал он. Это был королевский адвокат, который должен был защищать Воула.
	Судебный процесс над Леонардом Воулом, обвиняемым в убийстве Эмили Френч, наделал много шума. Во-первых, обвиняемый был молод, хорош собой; во-вторых, уж в слишком жестоком убийстве подозревали этого привлекательного молодого человека; и, наконец, была третья причина столь горячего интереса к предстоящему судебному заседанию --- Ромейн Хейльгер, главный свидетель обвинения. Многие газеты поместили ее фотографии, в печати появились также «достоверные» сведения о ее прошлом.
	Поначалу все шло как обычно. Первыми читали свои заключения эксперты.
	Затем вызвали Джанет Маккензи, и она слово в слово повторила то, что говорила следователю. При перекрестном допросе защитник сумел раз или два уличить ее в противоречии показаний. Главный упор он делал на то, что, хотя она и слышала мужской голос, не было никаких доказательств, что голос этот принадлежал Воулу. Ему также удалось убедить присяжных, что в основе свидетельства служанки --- неприязнь к обвиняемому, а не факты.
	Вызвали главного свидетеля.
	--- Ваше имя Ромейн Хейльгер?
	--- Да.
	--- Вы австрийская подданная?
	--- Да.
	--- Последние три года вы жили с обвиняемым как его жена?
	На миг Ромейн встретилась глазами с Воулом. Выражение ее лица было каким-то странным...
	--- Да.
	Допрос продолжался. Ромейн поведала суду ужасную правду: в ночь убийства обвиняемый ушел из дома, прихватив с собой ломик. Двадцать минут одиннадцатого он вернулся и признался в совершенном убийстве. Рубашку пришлось сжечь, так как рукава были черны от запекшейся крови. Угрозами Воул заставил ее молчать.
	По мере того как вырисовывался страшный портрет обвиняемого, присяжные, настроенные поначалу доброжелательно, резко посуровели. Но было заметно и другое. Отношение к Ромейн тоже изменилось, ибо ей не хватало беспристрастности, злоба сквозила в каждом ее слове.
	С грозным и важным видом встал защитник. Он заявил, что все сказанное свидетельницей --- злобный вымысел. В роковой вечер ее не было дома, и она, естественно, не может знать, когда вернулся Воул. Он также сообщил присяжным, что Ромейн Хейльгер состоит в любовной связи с другим мужчиной, ради него и наговаривает на обвиняемого, обрекая его на смерть за преступление, которого он не совершал.
	С поразительным хладнокровием Ромейн отвергала все предъявленные ей обвинения.
	И тогда при полной тишине в затаившем дыхание зале было прочитано письмо Ромейн Хейльгер:
	Макс, любимый! Сама судьба отдает его в наши руки. Он арестован! Его обвиняют в убийстве какой-то старухи; его-то, который и мухи не обидит! Ах, наконец пришло время отмщения! Я скажу, что в ту ночь он пришел домой весь в крови и сам во всем признался. Его отправят на виселицу, и он узнает, что это я, Ромейн Хейльгер, послала его на смерть. Воула не будет, и тогда --- счастье, мой дорогой! После стольких лет... Наше счастье. Макс!
	Эксперты готовы были тут же под присягой подтвердить подлинность почерка, но в этом не было необходимости. Ромейн Хейльгер призналась: Леонард Воул говорил правду, лгала она.
	Теперь, когда показания главного свидетеля обвинения потеряли силу, ничего не стоили и слова государственного обвинителя.
	Сэр Чарлз призвал своих свидетелей.
	Воул был допрошен вторично и ни разу не сбился, не запутался во время перекрестного допроса. И хотя не все факты говорили в его пользу, присяжные, почти не совещаясь, вынесли свой приговор: невиновен!
	Мистер Мейхерн поспешил поздравить Воула с победой. К нему, однако, было не так-то просто пробраться, и адвокат решил подождать, пока разойдется народ. Судя по тому, как он принялся тереть стекла пенсне, он здорово переволновался. Про себя мистер Мейхерн отметил, что у него, пожалуй, вошло в привычку: чуть что, браться за пенсне. Вот и жена говорит ему то же самое. Ох уж эти привычки, прелюбопытнейшая вещь!
	Да, все-таки чрезвычайно интересный случай. И эта женщина, Ромейн Хейльгер... Как ни старалась казаться спокойной, а сколько страсти обнаружила здесь, в суде!
	Едва Мейхерн закрывал глаза, перед ним тотчас возникал образ высокой бледной женщины, охваченной порывом неистовой страсти. Любовь ли., ненависть ли... И это странное движение пальцев...
	И ведь у кого-то он уже видел точно такое. Но у кого? Совсем недавно...
	Мистер Мейхерн вдруг вспомнил, и у него перехватило дыхание: мисс Могсон из Степни!
	Не может быть! Неужели?!
	К нему подошел сэр Чарлз и положил руку ему на плечо:
	--- Ну что, еще не успели поздравить нашего клиента? Был на волоске от виселицы. Идите к нему.
	Мистер Мейхерн деликатно снял со своего плеча руку королевского адвоката.
	Сейчас ему хотелось только одного: увидеть Ромейн Хейльгер.
	Но встретиться им довелось много позже, а потому место встречи большого значения не имеет.
	--- Итак, вы догадались, --- сказала она. --- Как я изменила лицо? Это было не самое трудное; при газовом свете разглядеть грим довольно трудно, а остальное... Не забывайте, что я была актрисой.
	--- Но зачем?..
	--- Зачем я это сделала? --- спросила она, улыбаясь одними губами. --- Я должна была спасти его. Свидетельство любящей и безгранично преданной женщины --- кто бы ему поверил? Вы сами дали мне это понять. Но я неплохо разбираюсь в людях. Вырвите у меня признание, уличите в чем-то постыдном; пусть я окажусь хуже, недостойнее того, против кого свидетельствую, и этот человек будет оправдан.
	--- А как же письма?
	--- Ненастоящим, или, как вы это называете, подложным, было только одно письмо, верхнее. Оно и решило дело.
	--- А человек по имени Макс?
	--- Его нет и никогда не было.
	--- И все же, мне кажется, --- сухо заметил адвокат, --- мы сумели бы выручить его и без этого спектакля, хотя и превосходно сыгранного.
	--- Я не могла рисковать. Понимаете, вы ведь думали, что он невиновен.
	--- Понимаю, миссис Воул. Я думал, а вы знали, что он невиновен.
	--- Ничего-то вы не поняли, дорогой мистер Мейхерн. Да, я знала! Знала, что он... виновен!..





Тайна голубой вазы


	Первый удар Джек Харингтон смазал и теперь уныло следил за мячом. Мяч остановился. Джек подошел и, оглянувшись на мету, прикинул расстояние. Отвратительное чувство презрения к себе было написано у него на лице. Вздохнув, он достал клюшку и свирепыми ударами снес с лица земли одуванчик и листок травы, после чего решительно занялся мячом.
	Воистину тяжко служить ради хлеба насущного, когда тебе всего двадцать четыре и предел твоего честолюбия --- скостить свой гандикап в гольфе. Пять с половиной дней в неделю Джек прозябал в городе, замурованный, как в могиле, в кабинете красного дерева. Зато половину субботнего дня и воскресенье он фанатично служил истинному делу своей жизни; от избытка рвения он даже снял номер в маленьком отеле в Стортон Хит, близ поля для игры в гольф, вставал в шесть утра, чтобы успеть часок потренироваться, и отправлялся в город поездом в 8.46. Единственной проблемой оставалась его, казалось, врожденная неспособность рассчитать хоть один удар в такую рань. Если он бил клюшкой, предназначенной для средних ударов, мяч весело катился далеко по дорожке, а его четыре «коротких» --- с лихвой покрыли бы любое расстояние.
	Вздохнув, Джек покрепче сжал клюшку и повторил про себя магические слова: «Левую руку до отказа, глаз с мяча не спускать».
	Он замахнулся... и замер на месте от пронзительного крика, разорвавшего тишину летнего утра.
	--- Убивают... помогите! --- взывал кто-то. --- Убивают!
	Кричала женщина. Вопль оборвался, послышался стон.
	Бросив клюшку, Джек ринулся на крик, раздававшийся где-то рядом. Он оказался в глухой части поля, где почти не было домов. Поблизости находился лишь небольшой живописный коттедж, его старомодная элегантность не раз привлекала внимание Джека. К нему он и бежал. Коттедж укрывал поросший вереском холм. В мгновение ока, обогнув холм, Джек остановился перед закрытой на щеколду калиткой.
	В саду за калиткой стояла девушка. Джек, естественно, решил, что именно она и звала на помощь, но тут же понял, что ошибся.
	Девушка держала в руке маленькую корзинку, из которой торчали сорняки, она явно оторвалась от прополки широкого бордюра из фиалок. Джек заметил, что глаза ее похожи на фиалки --- бархатистые, темные и нежные, скорее фиолетовые, чем синие. И вся она напоминала фиалку в простом полотняном фиолетовом платье.
	Девушка смотрела на Джека то ли с раздражением, то ли с удивлением.
	--- Простите, пожалуйста, --- сказал молодой человек, --- это не вы кричали?
	--- Я? Нет, конечно.
	Неподдельное удивление девушки смутило Джека. Голос ее звучал нежно, а легкий иностранный акцент добавлял ему прелести.
	--- Неужели вы не слышали? --- воскликнул он. --- Кричали как раз отсюда.
	Девушка смотрела на него во все глаза.
	--- Я ровно ничего не слышала.
	Теперь уже Джек смотрел на нее во все глаза. Не может быть, чтобы девушка не услышала отчаянную мольбу о помощи.
	Однако ее спокойствие казалось настолько естественным, что заподозрить обман Джек не мог.
	--- Но кричали где-то здесь, совсем рядом, --- настаивал он.
	Девушка насторожилась.
	--- Что же кричали? --- спросила она.
	--- Убивают, помогите! Убывают!
	--- Убивают... помогите, убывают, --- повторила за ним девушка. --- Кто-то пошутил над вами, мсье. Кого бы здесь могли убить?
	Джек растерянно огляделся, как бы ожидая увидеть труп прямо на садовой дорожке. Ведь он был абсолютно уверен, что крик --- реальность, а не плод его воображения. Он взглянул на окна коттеджа. Все дышало миром и спокойствием.
	--- Не собираетесь ли вы обыскать наш дом? --- сухо спросила девушка.
	Ее явный скептицизм усугубил смущение Джека. Он отвернулся.
	--- Простите, --- сказал он. --- Должно быть, кричали где-то дальше, в лесу.
	Джек приподнял кепку и удалился. Бросив через плечо взгляд, он увидел, что девушка невозмутимо продолжает полоть цветы.
	Некоторое время он рыскал по лесу, но ничего подозрительного не обнаружил. И все-таки по-прежнему считал, что слышал крик на самом деле. Наконец, он оставил поиски и поспешил домой проглотить завтрак и успеть на поезд в 8.46, как обычно, за секунду или около того до отправления. Уже сидя в поезде, он почувствовал легкий укол совести: «Не следовало ли ему немедленно сообщить в полицию о том, что он слышал? Если он этого не сделал, то по одной-единственной причине --- из-за недоверчивости фиалковой девушки. Она, похоже, заподозрила его в сочинительстве. Значит, и в полиции ему могут не поверить. А насколько он сам уверен в том, что слышал крик?»
	К этому времени уверенности у него поубавилось, как всегда бывает, когда пытаешься воскресить утраченное ощущение. Может, он принял за женский голос крик дальней птицы? «Нет, --- рассердился он, --- кричала женщина, он слышал». Тут он вспомнил, что смотрел на часы буквально перед тем, как раздался крик. «Пожалуй, это было в семь часов двадцать минут, точнее не прикинешь. Сей факт мог бы пригодиться полиции, если... что-нибудь обнаружится».
	Возвращаясь в тот день домой, Джек внимательно просмотрел вечерние газеты --- нет ли сообщения о совершенном преступлении. И, ничего подобного не обнаружив, даже не понял, успокоило это его или разочаровало.
	Следующее утро выдалось дождливым; настолько дождливым, что охладило пыл даже самых заядлых игроков в гольф.
	Джек валялся в постели до последней минуты, на ходу позавтракал, вскочил в поезд и опять уткнулся в газеты.
	Никакого упоминания об ужасном происшествии. Молчали и вечерние газеты.
	Странно, рассуждал сам с собой Джек, но факт.
	Может быть, кричали сорванцы-мальчишки, игравшие в лесу?
	На следующий день Джек вышел из отеля вовремя. Проходя мимо коттеджа, он успел заметить, что девушка уже в саду и опять пропалывает цветы. Должно быть, привычка. Он сделал пробный удар, который ему очень удался, и понадеялся, что девушка видела его. Уложив мяч на ближайшую мету, он посмотрел на часы.
	--- Как раз двадцать пять минут восьмого, --- прошептал он, интересно...
	Слова замерли у него на губах. Сзади раздался крик, так напугавший его в прошлый раз. Голос женщины, попавшей в страшную беду. «Убивают... помогите, убивают!»
	Джек помчался назад. Фиалковая девушка стояла у калитки.
	Вид у нее был испуганный, и Джек торжествующе подбежал к ней, на ходу выкрикивая: «На этот-то раз и вы слышали».
	Ее широко открытые глаза смотрели на него со странным выражением, которого Джек не уловил, но заметил, как она отпрянула при его приближении и даже оглянулась на дом, словно раздумывала: не спрятаться ли ей.
	Не сводя с него глаз, она покачала головой.
	--- Я ровно ничего не слышала, --- сказала она удивленно.
	Ее ответ подкосил Джека. Девушка была так искренна, что он не мог ей не поверить. «Но ведь ему не померещилось, не могло померещиться... не могло...» Он услышал ее голос, спокойный и даже сочувственный: «У вас, наверное, была контузия?»
	В ту же секунду он понял, что означал ее испуганный вид и почему она озиралась на дом. Она подумала, что он во власти галлюцинаций. Как ледяной душ, обожгла его ужасная мысль: «А если она права? Если он и впрямь страдает слуховыми галлюцинациями?» Ужасное смятение охватило его. Ничего не сказав в ответ, он отошел от калитки и побрел прочь, не разбирая дороги. Девушка посмотрела ему вслед, вздохнула и опять склонилась к цветам.
	Джек попытался до конца разобраться я себе. «Если я опять услышу проклятый крик в двадцать пять минут восьмого, --- сказал он сам себе, --- значит, я заболел. Но я не услышу его.»
	Весь день он нервничал, рано лег спать, твердо решив подвергнуть себя испытанию на следующее утро.
	Как и бывает, пожалуй, в таких случаях, он долго не мог заснуть и в результате --- проспал. Уже было двадцать минут восьмого, когда он выскочил из отеля и побежал на поле для гольфа. Джек понимал, что за пять минут не успеет попасть на то роковое место, но, если голос всего лишь галлюцинация, он услышит его в любом месте. Он бежал, не отрывая глаз от стрелок часов. Двадцать пять минут... Издалека эхом донесся взывающий голос женщины. Слов он не разобрал, но определил, что крик тот же самый и доносится из того же места, со стороны коттеджа.
	Как ни странно, но это успокоило его. В конце концов, все могло быть и шуткой. Даже, хоть и неправдоподобно, сама девушка могла над ним подшутить. Он решительно расправил плечи и достал из футляра клюшкую «Буду играть на дорожке возле коттеджа», --- решил он.
	Девушка, как обычно, находилась в саду. Сегодня она выглядела веселее и, когда он приподнял кепку, застенчиво поздоровалась. «Сегодня она еще прелестнее», --- подумал он.
	--- Хороший день, не правда ли? --- бодро начал разговор Джек, проклиная себя за неизбежную банальность.
	--- Да, день, действительно, чудесный.
	--- Вероятно, для сада самая подходящая погода?
	Девушка чуть-чуть улыбнулась, показав пленительную ямочку на щеке.
	--- Увы, нет! Моим цветам нужен дождь. Взгляните, они засохли.
	Джек понял ее жест как приглашение, подошел к низкой живой изгороди, отделявшей сад от игровой дорожки, и заглянул через нее.
	--- Вроде все нормально, --- заметил он неуверенно, чувствуя в то же время, что девушка оглядывает его с выражением легкой жалости.
	--- Солнце полезно, разве нет? --- сказала она. --- Цветы ведь можно полить. А солнце дает силы, укрепляет здоровье. Я вижу, мсье, сегодня вам значительно лучше.
	Ее ободряющий тон вызвал у Джека сильную досаду.
	«Пропади все пропадом! --- сказал он себе. --- Похоже, она пытается лечить меня советами».
	--- Я абсолютно здоров, --- с раздражением сказал он.
	--- Ну вот и хорошо, --- быстро ответила девушка, пытаясь его успокоить.
	Все-таки у Джека осталось досадное чувство, что она не поверила ему.
	Он доиграл еще немного и поспешил к завтраку. Во время еды он почувствовал на себе, и не в первый раз, пристальное внимание мужчины, сидящего за соседним столом. Человек средних лет с властным запоминающимся лицом. Маленькая темная бородка, цепкие серые глаза, держится уверенно и непринужденно --- весь его облик свидетельствовал о принадлежности к классу высокооплачиваемых профессионалов.
	Джек знал, что зовут его Левингтон, слышал еще, что он известный врач, но поскольку самому Джеку не приходилось бывать на Харлей-стрит, то это имя для него ничего не значило.
	Сегодня он окончательно понял, что за ним ведется тайное наблюдение, и немного испугался.
	Неужели тайна просто написана у него на лице? И сосед, будучи профессионалом, заметил потаенные отклонения в его психике?
	Джека залихорадило: «Так я и правда схожу с ума? Что же это было: болезнь или грандиозная мистификация?»
	Неожиданно он придумал простой способ разрешить свои сомнения. До сих пор он играл без партнера, а если с ним будет кто-то еще? Тогда возможны три варианта: голоса не будет, они услышат его оба, или... услышит только он.
	В тот же вечер он приступил к выполнению своего плана.
	Он пригласил Левингтона. Они легко разговорились, тот будто только и ждал подходящего случая. По-видимому, Джек чем-то его интересовал. И Джеку удалось легко и естественно подвести собеседника к мысли сыграть несколько партии в гольф до завтрака. Договорились на следующее утро.
	Они вышли из отеля около семи часов. День был отличный тихий и ясный, правда, прохладный. Доктор играл хорошо, Джек --- скверно. Он весь сосредоточился на предстоящем испытании и украдкой поглядывал на часы. Было двадцать минут восьмого, когда они доиграли до седьмой дорожки, проходившей возле коттеджа.
	Девушка, как обычно, работала в саду и не подняла на них глаз, когда они проходили мимо.
	На дорожке лежали два мяча, ближе к лунке мяч Джека и немного поодаль --- мяч доктора.
	--- Вы подставились, --- сказал Левингтон, --- полагаю, что я должен воспользоваться этим.
	Он нагнулся, чтобы рассчитать направление удара. Джек стоял не двигаясь и смотрел на часы. Двадцать пять минут восьмого. Мяч быстро покатился по траве, застрял на краю лунки, дрогнул и скатился вниз.
	--- Отличный удар, --- сказал Джек.
	Голос его звучал хрипло и показался чужим. Он поправил часы на руке с чувством безмерного облегчения: ничего не произошло, чары разрушены.
	--- Если вы не против подождать минуту, --- сказал он, --- я бы закурил трубку.
	Джек набил и зажег трубку, пальцы плохо слушались его, дрожали. Но с души, казалось, свалился огромный камень.
	--- Боже, какой хороший день, --- заметил он, озирая открывшуюся перед ним перспективу с большим удовлетворением.
	--- Продолжайте, Левингтон, ваш удар.
	Но испытание пришло. В то мгновение, когда доктор ударил по мячу, раздался женский крик, пронзительный, отчаянный: «Убивают... помогите! Убивают!»
	Трубка выпала из ослабевшей руки Джека, он резко повернулся, но вспомнил о Левингтоне и, затаив дыхание, пристально посмотрел на него.
	Тот готовился к удару, и Джек не увидел его глаз.
	--- Близковато... и явное препятствие, хотя, я думаю...
	Он ничего не слышал.
	Мир, казалось, закружился вместе с Джеком. Шатаясь, он сделал шаг, второй... Когда он пришел в себя, то обнаружил, что лежит на траве, а над ним склоняется Левингтон.
	--- Очнулись, теперь только не волнуйтесь, не волнуйтесь.
	--- Что я натворил?
	--- Вы упали в обморок, молодой человек... или ловко изобразили его.
	--- Боже мой! --- застонал Джек.
	--- Что случилось? Закружилась голова?
	--- Я вам все сейчас расскажу, но вначале я хотел бы вас спросить кое о чем.
	Доктор зажег свою трубку и уселся на скамейку.
	--- Спрашивайте о чем хотите, --- спокойно сказал он.
	--- Последние дни вы наблюдали за мной. Почему?
	--- Вопрос довольно щепетильный. Как известно, и кошке дозволено смотреть на короля. --- В глазах его была насмешка.
	--- Не отделывайтесь от меня шуткой. Мне не до шуток. Так почему? Мне жизненно важно это знать.
	Лицо Левингтона посерьезнело.
	--- Я отвечу вам как на духу. Увидев на вашем лице приметы человека, изнемогающего от большого душевного напряжения, я заинтересовался, в чем его причина.
	--- Причина очень простая, --- с горечью сказал Джек, --- я схожу с ума.
	Он выжидательно помолчал, но его заявление, казалось, не вызвало ожидаемого эффекта: интереса, ужаса, --- и он повторил: «Говорю вам, я схожу с ума».
	--- Очень странно, --- пробормотал Левингтон. --- Действительно, очень странно.
	Джек возмутился.
	--- И это все, что вы можете мне сказать. Чертовски бессердечные люди эти врачи.
	--- Ну-ну, мой юный друг, ваше обвинение нелепо. Начнем с того, что я хоть и имею степень доктора, практической медициной не занимаюсь. Выражаясь точнее, я не врачую плоть, вот так.
	Джек оживился.
	--- Вы психиатр?
	--- В каком-то смысле да, хотя я называю себя более точно врачеватель души.
	--- А-а-а...
	--- Я вижу, вы разочарованы. Но надо ведь как-то называть тот живой элемент, который можно отделить и который существует независимо от своей телесной оболочки. Знаете, молодой человек, вам надо бы прийти в согласие с собственной душой --- это ведь не только религиозное понятие, выдумка церковников. Ну, мы назовем это разумом или подсознанием, обозначим любым другим словом, которое вас больше устроит. Вы вот обиделись на мой тон, но могу вас заверить, я действительно нахожу странным, что такой уравновешенный и абсолютно нормальный человек, как вы, считает себя сумасшедшим.
	--- Все равно, я не в своем уме. Совсем свихнулся.
	--- Простите, но я не верю.
	--- Я страдаю галлюцинациями.
	--- После обеда?
	--- Нет, утром.
	--- Не может быть, --- сказал доктор, разжигая потухшую трубку.
	--- Говорю вам, я слышу то, чего никто не слышит.
	--- Один человек из тысячи видит лунные спутники Юпитера.
	И то обстоятельство, что девятьсот девяносто девять человек их не видят, не опровергает факта их существования, и, разумеется, нет причины называть единственного из тысячи лунатиком.
	--- Луны Юпитера --- научно доказанный факт.
	--- Вполне возможно, сегодняшнюю галлюцинации когда-нибудь станут научно доказанным фактом.
	Незаметно для Джека рациональный подход Левингтона оказал на него благотворное воздействие. Он почувствовал себя неизмеримо спокойнее и бодрее. Доктор внимательно посмотрел на него с минуту и кивнул.
	--- Так-то лучше, --- сказал он. --- Беда с вами, молодыми, вы отрицаете все, что выходит за рамки вашего мироощущения, а когда в вашу жизнь вторгается новое и ломает ваши представления, вы дрейфите. Ладно, доказывайте, что вы сходите с ума, а потом мы решим: запирать вас в сумасшедший дом или нет.
	Самым подробным образом Джек рассказал ему все, что происходило с ним день за днем.
	--- Но что я не могу понять, --- закончил он, --- почему сегодня утром я услышал крик в половине восьмого --- на пять минут позже.
	Левингтон с минуту подумал, а затем...
	--- Сколько сейчас на ваших часах? --- спросил он.
	--- Без четверти восемь, --- ответил Джек, взглянув на часы.
	--- Тогда все достаточно просто. Мои показывают без двадцати восемь. Ваши часы спешат на пять минут. Момент очень интересный и важный... для меня. Просто бесценный.
	--- В каком смысле?
	Доктор вызывал у Джека все больший интерес.
	--- Вот вам самое поверхностное объяснение: в первый раз вы действительно слышите крик --- может быть, это чья-то шутка, может, и нет. В последующие дни вы внушили себе, что слышите крик в одно и то же время.
	--- Уверен, что я этого не делал.
	--- Сознательно, конечно, нет, но подсознательно, знаете ли, мы иногда творим странные вещи. Так или иначе, но объяснение не выдерживает критики. Если бы мы имели дело с внушением, вы слышали бы крик в двадцать пять минут восьмого по своим часам и никогда не услышали бы его позже, как вы подумали.
	--- И что же дальше?
	--- Ну... это очевидно, не так ли? Крик о помощи занимает совершенно определенное место во времени и пространстве. Место --- вблизи коттеджа, время --- семь часов двадцать пять минут.
	--- Да, но почему я один должен слышать этот крик? Я не верю в привидения и всю привиденческую чушь --- спиритические выстукивания и все такое. Почему же я должен слышать этот проклятый крик?
	--- А! Вот на этот вопрос мы пока ответить не можем. Любопытная закономерность: большинство знаменитых медиумов получалось из убежденных скептиков. Даром посредничества владеют не те, кто увлекается оккультными явлениями.
	Некоторые люди видят и слышат то, что другим не дано, и мы не знаем почему; в девяти случаях из десяти они не хотят ни видеть, ни слышать этого и убеждены, что страдают галлюцинациями... так же, как вы. Нечто похожее мы наблюдаем в области электричества. Некоторые вещества хорошо проводят электричество, и долгое время никто не знал почему, приходилось довольствоваться самим фактом. Сегодня мы знаем причину. Вне всякого сомнения, наступит день, и мы узнаем, почему вы слышите этот крик, а я и девушка --- нет.
	Как известно, все подчиняется естественным законам сверхъестественного просто не существует. Чтобы открыть законы, которые управляют так называемыми психическими явлениями, нужна долгая и трудная работа... но каждый вносит свой посильный вклад.
	--- А что же делать мне? --- спросил Джек.
	--- Практически, я вас правильно понял? Ну, что же, мой юный друг, отправляйтесь завтракать и уезжайте в город, не обременяя больше свою бедную голову непонятными вещами. А я отправлюсь на розыски, и посмотрим, не удастся ли мне узнать кое-что о том коттедже, который у нас за спиной. Готов поклясться, вот где спрятан ключ к тайне.
	Джек вскочил на ноги.
	--- Хорошо, сэр. Я готов, но послушайте...
	--- Слушаю.
	Джек покраснел от неловкости.
	--- Я уверен, девушка тут ни при чем, --- пробормотал он.
	Левингтон развеселился.
	--- Вы не сказали мне, что она хорошенькая. Ладно, не унывайте, скорее всего, тайна зародилась еще до ее приезда сюда.
	В тот вечер Джек возвращался домой, сгорая от любопытства. Теперь он слепо полагался на Левингтона.
	Доктор принял все случившееся с ним так естественно, был таким деловым и невозмутимым, что произвел на Джека глубокое впечатление. Своего нового друга он встретил во время обеда. Доктор уже ждал его и пригласил обедать за свой стол.
	--- Есть новости, сэр? --- волнуясь, спросил Джек.
	--- Я навел справки обо всех владельцах усадьбы Хитер Коттедж. Первым его арендовал старый садовник с женой. Старик умер, а вдова уехала к дочери. Усадьба попала в руки строителя, который с большим успехом модернизировал ее и продал какому-то джентльмену из города, приезжавшему только на выходные. Около года назад усадьбу купили некие Тернеры, муж и жена. По рассказам, они представляли собой весьма любопытную пару. Он --- англичанин, его жена, по многочисленным предположениям, русского происхождения, была очень красивой женщиной с экзотической внешностью. Жили они очень замкнуто, никого не принимали и едва ли когда-нибудь выходили за пределы своего сада. По слухам, они боялись чего-то, но не думаю, что нам стоит на них полагаться.
	Потом они внезапно уехали, исчезли в одно раннее утро и больше не возвращались. Местное агентство получило от мистера Тернера письмо, отправленное из Лондона, с указанием продать усадьбу как можно скорее. Обстановка дома пошла на распродажу, а сам дом купил мистер Молеверер. Он прожил в доме две недели... после чего объявил о сдаче дома внаем.
	Нынешние обитатели --- французский профессор, больной туберкулезом, и его дочь. Они здесь всего десять дней.
	Джек молча переваривал информацию.
	--- Я не понимаю, как нам помогут собранные вами сведения, --- наконец сказал он. --- А вы?
	--- Я бы предпочел побольше узнать о Тернерах, невозмутимо сказал Левингтон. --- Как вы помните, они уехали очень рано и никто их отъезда не видел. Тернера с тех пор встречали, но я не смог найти никого, кто встречал бы миссис Тернер.
	Джек побледнел.
	--- Не может быть... вы думаете...
	--- Не волнуйтесь, молодой человек. Воздействие живого существа на окружающую его среду в момент смерти, и особенно насильственной смерти, очень велико. Рассуждая теоретически, окружающая среда могла поглотить выделившуюся энергию, а затем передавать ее соответственно настроенному объекту. В данном случае в роли такого объекта выступили вы.
	--- Но почему я? --- протестующе заворчал Джек. --- Почему не тот, от кого была бы польза?
	--- Вы воспринимаете эту энергию как нечто разумное и целенаправленное, в то время как она неосознанна и слепа. Я сам не верю в земных призраков, являющихся в каком-нибудь месте с определенной целью. Эта энергия души --- а я много раздумывал над вашей историей и едва не поверил с чистое совпадение --- подобно слепцу, бродит на ощупь в поисках справедливого возмездия... этакое скрытое движение слепых сил, всегда тайно стремящихся к логическому концу...
	Он оборвал сам себя, потряс головой, как бы освобождаясь от навязчивых мыслей, переполнявших его, и посмотрел на Джека с улыбкой.
	--- Давайте закроем тему? Хотя бы на сегодняшний вечер, --- предложил он.
	Джек с легкостью согласился, но позже обнаружил, что совсем не так легко освободиться от своих мыслей.
	Во время выходных он сам энергично наводил справки, но не узнал ничего нового. А от партии в гольф перед завтраком он решительно отказался.
	Новости пришли с неожиданной стороны и стали следующим звеном в цепочке событий.
	Однажды, вернувшись из города, Джек узнал, что его ожидает молодая дама. Он пришел в крайнее изумление, когда увидел перед собой девушку из сада, «фиалковую девушку», как он всегда мысленно называл се. Она сильно нервничала и смущалась.
	--- Мсье, вы простите меня за поздний визит? Но есть обстоятельства, о которых я хочу вам рассказать... я...
	Она в растерянности оглянулась.
	--- Входите сюда, --- Джек быстро провел ее в пустую дамскую гостиную отеля, скучную комнату, в избытке отделанную красный плюшем.
	--- Присаживайтесь здесь, мисс... мисс...
	--- Маршо, мсье. Фелис Маршо.
	--- Присаживайтесь, мадемуазель Маршо, и расскажите мне, что с вами случилось.
	Фелис послушно села. Сегодня на ней было темно-зеленое платье, которое еще больше подчеркивало красоту и прелесть ее маленького гордого лица. Сердце Джека забилось сильнее, так как он сидел рядом с ней.
	--- Дело вот в чем, --- начала объяснять Фелис. --- Мы поселились здесь совсем недавно, но с самого начала нас предупредили, что в нашем доме, в нашем милом домике, водится нечистая сила, что никто не пойдет к нам в прислуги. Отсутствие прислуги меня не пугает, ведь я умею вести хозяйство и легко справляюсь с готовкой.
	«Она прекрасна, как ангел», --- подумал без памяти влюбленный молодой человек, но всем видом продолжал изображать деловую заинтересованность.
	--- Болтовня о привидениях --- просто глупость, --- так я думала еще четыре дня назад. Но, мсье, четыре ночи подряд мне снится сон --- я вижу даму, высокую красивую блондинку, в ее руках голубая китайская ваза. Она несчастна, очень несчастна, и протягивает мне вазу, как бы настойчиво умоляя что-то сделать с ней. Но, увы! Она не может говорить, а я... я не понимаю, о чем она просит. Такой сон я видела в первые две ночи. Но позавчера сон изменился --- видение исчезло, и вдруг я услышала ее крик --- я знаю, что это был голос той женщины, вы понимаете, --- мсье, она кричала те самые слова, которые вы слышали в то утро: «Убивают... помогите! Убивают!» Я в ужасе проснулась. Я говорю себе, что это просто ночной кошмар, но вы-то слышали наяву. В прошлую ночь сон повторился. Мсье, что все это значит? Вы ведь тоже слышали ее голос. Что нам делать?
	Лицо Фелис исказилось страхом. Ее маленькие руки судорожно сжимались. Она умоляюще смотрела на Джека. Тот попытался изобразить беззаботность, которой отнюдь не испытывал.
	--- Все в порядке, мадемуазель Маршо, не надо волноваться. Если не возражаете, я дам вам совет --- расскажите все моему другу, доктору Левингтону, он живет в этом отеле.
	Фелис высказала готовность последовать его совету, и Джек отправился искать Левингтона. Несколько минут спустя он вернулся вместе с доктором. Пока Джек торопливо вводил его в курс дела, Левингтон присмотрелся к девушке. Несколькими ободряющими словами он быстро расположил ее к себе и, в свою очередь, внимательно выслушал ее рассказ.
	--- Очень странно, --- сказал он, когда девушка замолчала. --- Вы рассказали отцу?
	Фелис покачала головкой.
	--- Мне не хотелось тревожить его. Он еще очень болен, глаза ее наполнились слезами, --- я скрываю от него все, что может его взволновать или расстроить.
	--- Понимаю, --- мягко сказал Левингтон, --- и рад что вы пришли к нам, мадемуазель Маршо. Присутствующий здесь Хартингтон как вам известно, имел опыт, в чем-то похожий на ваш. Полагаю, что теперь можно сказать: мы на верном пути. Не могли бы вы, подумав, вспомнить что-нибудь еще?
	Фелис встрепенулась.
	--- Конечно! Какая я глупая! Забыть самое главное! Вот, взглянете, мсье, что я нашла в глубине комода, должно быть, завалилось...
	Она протянула им грязный кусок картона с акварельным наброском женского портрета. На расплывчатом фоне отчетливо проступал облик высокой, светловолосой женщины с нетипичными для англичанки чертами лица. Рядом с ней был нарисован стол, а на нем --- голубая китайская ваза.
	--- Я обнаружила его только сегодня утром, --- объяснила Фелис. --- Мсье доктор, на рисунке вы видите женщину, которая мне снилась, и ваза та же.
	--- Необычайно, --- прокомментировал Левингтон. --- Возможно, голубая ваза и есть ключ к тайне. Мне кажется, что она китайская и, может быть, даже старинная. Смотрите, по ее окружности вьется любопытный рельефный узор.
	--- Ваза китайская, --- подтвердил Джек. --- Я видел точно такую же в коллекции моего дяди --- он, знаете ли, крупный коллекционер китайского фарфора, --- так вот я помню, что совсем недавно обратил внимание на точно такую же вазу.
	--- Китайская ваза, --- раздумчиво произнес Левингтон.
	Минуту он пребывал в задумчивости, затем резко поднял голову, глаза его странно сияли.
	--- Хартингтон, давно ли у вашего дяди эта ваза?
	--- Давно ли? Я точно не знаю.
	--- Подумайте. Не купил ли он ее недавно?
	--- Не знаю... впрочем, да, вы правы, действительно, недавно. Теперь я вспомнил. Я не очень интересуюсь фарфором, но помню, как дядя показывал мне «последние приобретения», и среди них была эта ваза.
	--- Меньше чем два месяца назад? А ведь Тернеры покинули Хитер Коттедж как раз два месяца назад.
	--- Да, именно тогда.
	--- Не посещал ли ваш дядя иногда сельских распродаж?
	--- Иногда! Да он все время колесит по распродажам.
	--- Стало быть, он вполне мог приобрести эту вазу на распродаже имущества Тернеров --- в этом нет ничего неправдоподобного. Странное совпадение хотя, может быть, это то, что я называю неотвратимостью слепого правосудия. Хартингтон, вы немедленно должны выяснить у дяди, когда он купил вазу.
	Лицо Джека вытянулось.
	--- Боюсь, не получится. Дядя Георг уехал на континент. И я даже не знаю, по какому адресу ему писать.
	--- Сколько же он будет в отъезде?
	--- Как минимум, три-четыре недели.
	Наступило молчание Фелис с тревогой смотрела то на Джека, то на доктора.
	--- И мы ничего не можем сделать? --- спросила она робко.
	--- Нет, кое-что можем, --- сказал Левингтон, в его голосе слышалось едва сдерживаемое волнение. --- Способ необычный, пожалуй, но я верю, что цели мы достигнем. Хартингтон, вы должны добыть эту вазу. Принесите ее сюда, и если мадемуазель позволит, то ночь мы проведем в Хитер Коттедже и вазу возьмем с собой.
	Джек почувствовал, как по коже неприятно побежали мурашки.
	--- А что, по-вашему, может произойти? --- с беспокойством спросил он.
	--- У меня нет об этом ни малейшего представления, но я уверен, что таким образом мы раскроем тайну, а привидение вернется в свою скорбную обитель. Наверное, в вазе есть тайник и в нем что-нибудь спрятано. Раз чудо не происходит само, мы должны использовать собственную изобретательность.
	Фелис захлопала в ладоши.
	--- Замечательная идея! --- воскликнула она.
	Глаза ее загорелись от восторга. Джек не испытывал такого восторга, напротив, он страшно испугался, хотя никакая сила не заставила бы его признаться в этом перед Фелис. Доктор вел себя так, как будто сделал самое естественное предложение в мире.
	--- Когда вы можете взять вазу? --- спросила Фелис, повернувшись к Джеку.
	--- Завтра, --- ответил тот неохотно.
	Ему следовало разобраться в происходящем, но воспоминание о том безумном крике, преследовавшем его каждое утро, нахлынуло и лишило возможности рассуждать, осталась только одна мысль: как избавиться от наваждения?
	Вечером следующего дня он пошел в дом дяди и взял вазу, о которой шла речь.
	Увидев вазу, он окончательно убедился, что именно она была изображена на рисунке. Но с большой осторожностью повертев вазу в руках, он не обнаружил в ней никакого намека на тайник.
	Было одиннадцать часов вечера, когда они с Левингтоном прибыли в Хитер Коттедж. Фелис уже ждала их и открыла дверь прежде, чем они постучали.
	--- Входите, --- прошептала она. --- Отец спит наверху, не надо его будить. Я приготовила вам кофе здесь.
	Фелис провела их в маленькую уютную гостиную. На каминной решетке стояла спиртовка, и, склонившись над ней, девушка заварила им ароматный кофе.
	После кофе Джек распаковал вазу. Едва увидев ее, Фелис задохнулась от изумления.
	--- Ну, вот же, вот она, та самая ваза, --- горячо восклицала девушка, --- я узнала бы ее где угодно.
	Тем временем Левингтон занимался своими приготовлениями. Убрав с маленького стола все безделушки, он переставил его на середину комнаты. Вокруг стола он расположил три стула. Потом взял из рук Джека вазу и поставил ее на середину стола.
	--- Ну вот, мы готовы, --- сказал он. --- Выключите свет, и посидим вокруг стола в темноте.
	Все послушно уселись. Из темноты снова зазвучал голос Левингтона.
	--- Старайтесь ни о чем не думать... или думайте о пустяках. Расслабьтесь. Возможно, один из нас обладает способностью общаться с духами. Тогда этот человек войдет в транс. Помните, бояться нечего. Освободите свои сердца от страха и плывите... плывите...
	Голос его замер, наступила тишина. Проходила минута за минутой, и казалось, тишина разрастается, наполняется тревогой. Хорошо Левингтону говорить: «Освободитесь от страха». Джек испытывал не страх, а панический ужас. Он был почти уверен, что и Фелис в таком же состоянии. Вдруг он услышал ее голос, низкий и страшный: «Что-то ужасное надвигается, я чувствую».
	--- Освободитесь от страха, --- сказал Левингтон. --- Не противьтесь воздействию.
	Темнота, казалось, стала еще темнее, а тишина пронзительнее. Все тяжелее давило ощущение неясной угрозы.
	Джек начал задыхаться... его душили... дьявольское создание рядом...
	Внезапно кошмар кончился. Он поплыл... его подхватило течением... веки опустились... покой... темнота...
	Джек слегка пошевелился. Голова тяжелая, как будто свинцовая. Где он? Солнечный свет... птицы... Он лежал под открытым небом.
	Постепенно память возвращала ему все: сидение за, столом, уютная комната, Фелис и доктор. Что произошло?
	Джек сел --- голова тошнотворно кружилась --- и огляделся по сторонам. Он лежал в небольшой роще недалеко от коттеджа.
	Рядом никого не было. Он вынул часы. К его изумлению, часы показывали половину первого.
	Джек с трудом поднялся и поспешил, насколько позволяли силы, к коттеджу. Должно быть, их напугало, что он не выходит из транса, и они вынесли его на воздух.
	Добравшись до коттеджа, он громко постучал. Ответа не последовало, во всем доме никаких признаков жизни. Должно быть, они отправились за помощью. Или же... Джек почувствовал, как его охватывает неясный страх. Что произошло прошлой ночью?
	Со всех ног он примчался в отель и уже собирался обратиться с расспросами в контору, как почувствовал сильнейший удар в бок, едва не сбивший его с ног.
	Возмущенный, он обернулся и оказался лицом к лицу со старым седым джентльменом, пыхтевшим от радости.
	--- Не ожидал меня, мой мальчик, ведь не ожидал, э? --- хрипел этот чудак.
	--- Откуда вы, дядя Георг? Я думал, вы далеко отсюда, где-нибудь в Италии.
	--- А! Я там не был. Высадился в Дувре. Надумал ехать в город на машине и остановился по дороге здесь, чтобы увидеть тебя. И что я узнаю! Всю ночь напролет, э? Веселые похождения...
	--- Дядя Георг, --- Джек решительно прервал его. --- Мне надо рассказать вам невероятную историю. Скорее всего вы мне не поверите.
	И он рассказал все, что с ним произошло.
	--- И Бог знает, куда они подевались, --- закончил он свой рассказ.
	Казалось, что дядю немедленно хватит удар. «Ваза, удалось ему, наконец, выговорить. --- Голубая ваза! Куда она подевалась?»
	В полном недоумении Джек уставился на дядю, но подхваченный стремительным потоком его слов, начал понимать.
	Прозрение пришло внезапно: «Эпоха Мин... уникальная ваза... жемчужина моей коллекции... стоимостью десять тысяч фунтов, как минимум... предложение Хеггенхеймера, американского миллионера... единственная в мире... Черт возьми, сэр, что вы сделали с моей голубой вазой?»
	Джек бросился в контору отеля. Он должен найти Левингтона. Молодая служащая холодно взглянула на него.
	--- Доктор Левингтон уехал поздно ночью... на машине. Он оставил вам письмо.
	Джек разорвал конверт. Письмо было коротким, но исчерпывающим:
	«Мой дорогой юный друг! Закончился ли для вас день чудес? Если не совсем, то это вполне естественно --- ведь вас обманули по последнему слову науки. Сердечные приветы от Фелис, мнимого отца и от меня самого. Мы выехали двенадцать часов назад, времени нам должно хватить.
	Всегда ваш, Эмброуз Левингтон Врачеватель Души».





Удивительное происшествие, случившееся с сэром Артуром Кармайклом


(Из записок, покойного Эдварда Карстарса, доктора медицины, знаменитого психолога)


	Я вполне отдаю себе отчет, что странные и трагические события, о которых я здесь повествую, могут быть истолкованы с самых противоположных точек зрения. Однако мое собственное мнение никогда не менялось. Меня уговорили подробно описать эту историю, и я пришел к убеждению, что для науки и в самом деле очень важно, чтобы эти странные и необъяснимые факты не канули в забвение.
	Мое знакомство с этим делом началось с телеграммы от моего друга доктора Сэттла. Кроме упоминания имени Кармайкла, остальное содержание телеграммы было для меня абсолютно туманным, тем не менее я откликнулся на призыв друга и отправился поездом, отходящим в 12.20 с Паддингтонского вокзала, в Уолден, что в Хартфордшире.
	Фамилия Кармайкл была мне знакома. Мне приходилось встречаться с ныне покойным сэром Уильямом Кармайклом Уолденским, хотя в последние одиннадцать лет я ничего о нем не слышал. У него, как я знал, имелся сын, ныне баронет, и сейчас ему, должно быть, было двадцать три года. Я смутно помнил ходившие тогда слухи о втором браке сэра Уильяма, но ничего определенного, кроме давнего неприятного впечатления, которое произвела на меня новая леди Кармайкл, на память не приходило. Сэттл встретил меня на станции.
	--- Спасибо, что приехали, --- сказал он, пожимая мне руку.
	--- Полноте. Я понял, что здесь что-то произошло по моей части?
	--- И даже очень серьезное.
	--- Психическое расстройство? --- предположил я. --- С какими-то необычными проявлениями?
	Между тем мы принесли мой багаж, уселись в двуколку и покатили к «Уолдену», находившемуся в трех милях от станции. Несколько минут Сэттл молчал, так и не ответив на мои вопросы. Потом внезапно взорвался:
	--- Совершенно непостижимый случай! Молодой человек двадцати трех лет, нормальный во всех отношениях, весьма привлекательный, без излишнего самомнения, может быть, не получивший блестящего образования, но в целом типичный представитель молодежи из английского высшего общества, однажды вечером лег спать в полном здравии, а на следующее утро его нашли вблизи деревни в совершенно непонятном состоянии, не узнающим своих родных и близких.
	--- О! --- сказал я с воодушевлением: случай обещал быть интересным. --- Полная потеря памяти? И это произошло...
	--- Вчера утром. Девятого августа.
	--- И ничто этому не предшествовало? Я имею в виду какое-нибудь потрясение, которое могло бы вызвать такое состояние.
	--- Абсолютно ничего не предшествовало. У меня внезапно зародилось подозрение.
	--- А не скрываете ли вы чего-нибудь?
	--- Н-нет.
	Его колебание усилило мои подозрения.
	--- Я должен знать все.
	--- Это никак не связано с самим Артуром. Вся суть в доме.
	--- В доме? --- переспросил я с удивлением.
	--- Вам ведь приходилось иметь дело с подобными вещами, не так ли, Карстарс? Вы исследовали так называемые заколдованные дома. Вы ведь имеете представление, что это такое?
	--- В девяти случаях из десяти --- обыкновенное мошенничество, --- ответил я. --- Но в десятом --- полнейшая реальность. Я обнаружил феномен, абсолютно необъяснимый с обычной материалистической точки зрения. Я убежденный оккультист.
	Сэттл кивнул. Мы уже повернули к воротам парка. Он указал рукой на белый особняк у подножия холма.
	--- Вот этот дом, --- сказал он. --- И что-то в нем происходит --- сверхъестественное и ужасное. Мы все это ощущаем, хотя я вовсе не суеверный человек.
	--- А что конкретно там происходит? --- спросил я. Он смотрел прямо перед собой:
	--- Думаю, лучше вам ничего не говорить. Вы понимаете, лучше, если вы сами это прочувствуете.., ну...
	--- Да, --- согласился я, --- пожалуй, так будет лучше. Но я был бы очень рад, если бы вы рассказали мне о самой семье.
	--- Сэр Уильям, --- начал Сэттл, --- был женат дважды. Артур --- ребенок от первого брака. Девять лет назад он вновь женился. В нынешней леди Кармайкл есть что-то таинственное. Она лишь наполовину англичанка, и я думаю, что в жилах ее течет азиатская кровь.
	Он остановился.
	--- Сэттл, --- сказал я, --- вам не нравится леди Кармайкл.
	Он не стал отпираться:
	--- Да, не нравится. Мне всегда казалось, что от нее исходит что-то зловещее. Ну, продолжим. От второй жены у сэра Уильяма родился еще один ребенок, тоже мальчик, которому теперь восемь лет. Сэр Уильям умер три года назад, и Артур унаследовал его титул и поместье. Мачеха и его сводный брат продолжали жить с ним в «Уолдене». Имение, должен вам сказать, сильно разорено. Почти весь доход сэра Артура уходит на его содержание. Несколько сотен фунтов своего годового дохода сэр Уильям оставил жене, но, к счастью, Артур всегда превосходно ладил с мачехой и даже радовался, что они живут вместе. Теперь...
	--- Да?
	--- Два месяца назад Артур был помолвлен с очаровательной девушкой мисс Филлис Патгерсон. --- Понизив голос, он добавил с волнением: --- Они должны были пожениться в следующем месяце. Она сейчас находится здесь. Вы можете себе представить ее горе...
	Я сочувственно кивнул.
	Мы подъехали к дому. По правую сторону от нас распростерся зеленый газон. И вдруг я увидел умилительную картину. Молодая девушка медленно шла по траве к дому.
	Она была без шляпы, и солнечный свет усиливал сияние ее великолепных золотых волос. Она несла большую корзину роз, и красивый серый персидский кот не переставая крутился у ее ног.
	Я вопросительно посмотрел на Сэттла.
	--- Это мисс Паттерсон, --- пояснил он.
	--- Бедная девушка, --- сказал я, --- бедная девушка. Какая прелестная картина --- она с розами и этот серый кот.
	Я услышал неясный звук и быстро оглянулся на своего друга: поводья выпали у него из рук, и лицо стало совершенно белым.
	--- Что случилось? --- воскликнул я.
	Он с усилием преодолел волнение.
	Через несколько мгновений мы подъехали, и я проследовал за ним в зеленую гостиную, где уже все было подано к чаю.
	Красивая женщина средних лет поднялась нам навстречу.
	--- Это мой друг, доктор Карстарс, леди Кармайкл. Я не могу объяснить почему, но только я коснулся ее руки, у меня вдруг возникла антипатия --- к этой красивой, статной женщине, двигавшейся с мрачной и томной грацией, которая подтверждала догадки Сэттла о ее восточных корнях.
	--- Как хорошо, что вы приехали, доктор Карстарс, --- сказала она низким мелодичным голосом. --- Надеюсь, вы поможете нам. Такая вдруг беда...
	Я пробормотал что-то тривиальное, и она протянула мне чашечку чаю.
	Через несколько минут в комнату вошла девушка, которую я видел возле дома. Кота с ней не было, но она все еще держала в руках корзину роз. Сэттл представил меня, и она импульсивно устремилась мне навстречу.
	--- О! Доктор Карстарс, доктор Сэттл много рассказывал нам о вас. У меня такое чувство, что вы сможете чем-нибудь помочь бедному Артуру.
	Мисс Паттерсон действительно была очень миловидной девушкой, хотя ее щеки были бледны, а глаза окаймлены темными кругами.
	--- Дорогая леди, --- сказал я, --- вы не должны отчаиваться. Случаи потери памяти или раздвоения личности зачастую весьма кратковременны. И в любую минуту пациент может вернуться к своему нормальному состоянию.
	Она тряхнула головой.
	--- Какое же это раздвоение личности, --- сказала она. --- Это вовсе не Артур. Это вовсе не он. Не он. Я...
	--- Филлис, дорогая, --- сказала леди Кармайкл ласковым голосом, --- вот ваш чай.
	Но что-то в выражении ее глаз, когда они остановились на девушке, сказало мне, что леди Кармайкл не очень-то любит свою будущую невестку.
	Мисс Паттерсон отказалась от чая, и, чтобы сменить тему, я бодро спросил:
	--- А пушистый кот, наверное, отправился к блюдечку с молоком?
	Она взглянула на меня удивленно:
	--- Пушистый кот?
	--- Да, с которым вы были там, в саду, несколько минут назад...
	Раздавшийся звон не дал мне договорить. Леди Кармайкл опрокинула заварной чайник, и горячий чай полился на пол. Я поставил чайник на место, а Филлис Паттерсон вопросительно взглянула на Сэттла. Он встал.
	--- Доктор Карстарс, не хотите ли взглянуть на вашего пациента?
	Я сразу же последовал за ним. Мисс Паттерсон пошла с нами. Мы поднялись по лестнице, и Сэттл вынул из кармана ключ.
	--- Иногда у него бывает странная прихоть --- покидать дом и бродить по округе, --- пояснил он. --- Поэтому обычно, уходя из дому, я запираю дверь.
	Сэттл повернул ключ в замке, и мы вошли. Молодой человек сидел на подоконнике, освещенный золотистыми лучами заходящего солнца. Сидел очень тихо, странно изогнувшись и абсолютно расслабившись. Сначала я подумал, что он не слышал, как мы вошли, пока вдруг не заметил, что его глаза, полуприкрытые веками, внимательно за нами следят. Его взгляд встретился с моим, и он моргнул. Но не двинулся с места.
	--- Поди сюда, Артур, --- сказал Сэттл заботливо. --- Мисс Паттерсон и мой друг пришли навестить тебя.
	Но молодой человек на подоконнике только моргнул. Чуть позже я заметил, что он опять украдкой наблюдает за нами.
	--- Хочешь чаю? --- спросил Сэттл, громко и бодро, будто говорил с ребенком.
	Он поставил на стол чашку с молоком. Я с удивлением поднял брови, а Сэттл улыбнулся.
	--- Удивительная вещь, --- заметил Сэттл, --- единственное, что он пьет, --- это молоко.
	Через несколько секунд сэр Артур распрямился, вышел из своего неподвижного состояния и медленно приблизился к столу. Я внезапно сообразил, что его движения были абсолютно бесшумными. Подойдя к столу, он сильно потянулся, выдвинул одну ногу вперед для равновесия, оставив другую сзади. Это продолжалось довольно долго, затем он зевнул. Никогда я не видел ничего подобного! Казалось, все его лицо превратилось в огромную пасть.
	Теперь он полностью сосредоточился на молоке: стал наклоняться, пока его губы не коснулись чашки, затем принялся жадно пить.
	Сэттл ответил на мой вопрошающий взгляд:
	--- Он совсем ничего не делает руками. Похоже, он вернулся к первобытному состоянию. Странно, правда?
	Я почувствовал, как Филлис Паттерсон немного ко мне придвинулась, и утешающе пожал ее руку.
	Наконец с молоком было покончено, и Артур Кармайкл потянулся еще раз, затем он, так же бесшумно, возвратился к подоконнику, уселся на него, изогнувшись, как прежде, и принялся, то и дело мигая, смотреть на нас.
	Мисс Паттерсон увлекла нас в коридор. Она вся дрожала.
	--- О! Доктор Карстарс! --- воскликнула она. --- Это не он. Это существо вовсе не Артур! Я это чувствую.., знаю...
	Я печально наклонил голову.
	--- Мозг может совершать невероятные трюки, мисс Паттерсон.
	Признаюсь, данный случай меня озадачил. Здесь было много необычного. Хотя я никогда прежде не видел молодого Кармайкла, его своеобразная манера передвигаться, да и то, как он моргал, напоминали мне кого-то или что-то. А вот что именно --- я никак не мог осознать.
	Обед прошел как обычно, вся тяжесть общения с гостями легла на леди Кармайкл и на меня. Когда дамы покинули комнату, Сэттл поинтересовался, какое впечатление произвела на меня хозяйка.
	--- Должен признаться, --- сказал я, --- не знаю почему, но мне она определенно не нравится. Вы абсолютно правы, в ее жилах течет восточная кровь, и, следует отметить, она обладает определенной оккультной силой. Она --- женщина с экстраординарным магнетизмом.
	Сэтгл, казалось, собирался что-то сказать, но воздержался и только через пару минут заметил:
	--- Она полностью поглощена заботой о своем маленьком сыне.
	После обеда все сидели в зеленой гостиной. Мы только что покончили с кофе и вяло обсуждали события прошедшего дня, когда вдруг послышалось жалобное мяуканье за дверью. Никто не произнес ни слова. Поскольку я люблю животных и не могу, когда кто-то из них мучается, я тут же поднялся.
	--- Можно впустить бедное создание? --- спросил я у леди Кармайкл.
	Ее лицо стало совсем бледным, но она сделала легкое движение головой, которое я воспринял как разрешение, подошел к двери и открыл ее. Коридор оказался абсолютно пустым.
	--- Странно, --- сказал я, --- готов поклясться, что слышал кошачье мяуканье.
	Когда я вернулся к своему креслу, то заметил: все внимательно наблюдают за мной. Мне стало немного неуютно.
	Мы рано отправились спать. Сэттл проводил меня до моей комнаты.
	--- У вас есть все необходимое? --- спросил он, оглядываясь.
	--- Да, спасибо.
	Он еще помедлил некоторое время, как если бы хотел что-то сказать, но так и не решился.
	--- Между прочим, --- заметил я, --- вы сказали, что в доме есть что-то таинственное. Пока он кажется мне вполне обычным.
	--- Вы можете назвать его веселым домом?
	--- Едва ли, учитывая обстоятельства. Тень великой скорби падает на него. Что же касается чего-то сверхъестественного, я пока этого не почувствовал.
	--- Доброй ночи, --- сказал Сэттл отрывисто. --- И приятных сновидений.
	Я заснул. Серый кот мисс Паттерсон, видимо, крепко засел в моем мозгу. Несчастное животное снилось мне всю ночь напролет.
	Внезапно проснувшись, я убедился, что кот весьма основательно заполонил мои мысли. Он настойчиво мяукал за моей дверью. Спать под такой аккомпанемент было невозможно. Я зажег свечу и подошел к двери. Но в коридоре не было никаких кошек, хотя мяуканье все еще продолжалось. У меня возникла новая идея. Несчастное животное куда-то забралось и не может оттуда выбраться. Слева был уже конец коридора и комната леди Кармайкл. Поэтому я сделал несколько шагов вправо, и снова позади меня раздался звук. Я резко повернулся, и звук вновь повторился, причем на этот раз совершенно отчетливо справа от меня.
	Почему-то, возможно от сквозняка в коридоре, меня охватила дрожь, и я поспешил возвратиться в свою комнату. Тотчас установилась тишина, и вскоре я вновь заснул. Проснулся, когда уже вовсю сияло солнце.
	Одеваясь, я увидел из окна нарушителя моего покоя. Серый кот медленно крался по газону. Я подумал, что он охотится --- рядом резвилась стайка птиц, занятых чисткой своих перышек.
	Но тут произошло нечто очень любопытное. Кот приблизился к стайке и проследовал в самую ее гущу, касаясь птиц своей шерсткой, однако, о чудо! --- они не разлетелись! Я не мог этого понять --- происшедшее показалось мне в высшей степени странным.
	Меня настолько поразила эта сценка, что я не мог не упомянуть о ней за завтраком.
	--- Вы знаете, --- обратился я к леди Кармайкл, --- у вас какой-то необычный кот.
	Я услышал резкий скрежет чашки по блюдцу и взглянул на Филлис Паттерсон: ее губы приоткрылись, она коротко вздохнула и посмотрела на меня.
	Повисло неловкое молчание. Тогда леди Кармайкл сказала с явным недовольством:
	--- Я думаю, что вам, должно быть, показалось. В доме нет никаких кошек. Я, во всяком случае, ни одной не видела.
	Стало очевидно, что я коснулся запретной темы, поэтому я поспешно заговорил о другом.
	Но заявление леди Кармайкл поставило меня в тупик. Может, кот принадлежит мисс Паттерсон и она прячет его от хозяйки дома? Леди Кармайкл явно недолюбливала кошек, впрочем, как и многие люди. Не скажу, что это объяснение устраивало меня, но я был вынужден на тот момент довольствоваться хотя бы им...
	Мой пациент находился в прежнем состоянии. На сей раз я произвел тщательный осмотр и имел возможность наблюдать его гораздо ближе, чем прошлым вечером. По моей рекомендации было все сделано для того, чтобы он мог проводить как можно больше времени с семьей. Так мне было сподручней наблюдать за ним --- чтобы он был менее боязлив. А главное, я надеялся, что привычный ему до недавнего времени распорядок поможет пробуждению его интеллекта. Его поведение, однако, осталось прежним. Он был спокоен и послушен, скорее, безучастен, но в то же время постоянно украдкой за всем наблюдал. Я сделал одно неожиданное открытие: он выказывал необычайную привязанность к своей мачехе. На мисс Паттерсон Артур почти не смотрел, зато всегда норовил сесть как можно ближе к леди Кармайкл. Однажды я увидел, как он потерся головой о ее плечо, молчаливо выражая тем самым свою любовь.
	Меня этот факт насторожил. Что-то подсказывало мне: в этом странном жесте таится ключ к разгадке всех несчастий. Но ничего конкретного мне в голову не приходило.
	--- Весьма странный случай, --- сказал я Сэттлу.
	--- Да, --- согласился тот, --- просто не знаешь, что и думать...
	Он глянул на меня, как мне показалось, украдкой.
	--- Скажите, --- спросил мой друг, --- этот юноша вам никого не напоминает?
	От его слов мне стало как-то не по себе, я сразу вспомнил впечатления предыдущего дня.
	--- Напоминает --- кого? --- в свою очередь задал вопрос я. Он тряхнул головой.
	--- Может, мне просто показалось, --- пробормотал Сэтгл. --- Конечно же это у меня разыгралась фантазия. --- И больше ничего не сказал.
	Да, здесь явно что-то крылось. Удручало, что я никак не мог найти ключ к тому, чтобы хоть немного приоткрыть завесу тайны. Даже незначительным событиям я не находил объяснения. Взять хотя бы эту историю с котом. Так или иначе все эти странности действовали мне на нервы. Мне постоянно снились коты, и я постоянно слышал мяуканье. Время от времени я мельком видел того красавца кота. И то, что с ним связана какая-то тайна, невыносимо терзало меня. Наконец я даже решился попытаться что-то выведать у дворецкого.
	--- Можете ли вы мне что-нибудь сказать о коте, которого я тут видел?
	--- О коте, сэр? --- Он выглядел вежливо-удивленным.
	--- Ведь в доме есть кот? Или был?
	--- У ее милости был кот, сэр. Она его обожала. А потом его почему-то убили. Очень жаль --- ведь он никому не мешал.
	--- Серый кот? --- медленно спросил я.
	--- Да, сэр. Персидский.
	--- И вы сказали, что его убили?
	--- Да, сэр.
	--- Вы абсолютно в этом уверены?
	--- О да! Абсолютно уверен, сэр. Ее милость не захотела отослать его к ветеринару --- сделала это сама. Чуть меньше недели назад. Он похоронен там, под буком, сэр. --- И дворецкий вышел из комнаты, оставив меня наедине с моими вопросами.
	Почему же леди Кармайкл утверждала, что у нее никогда не было кошек?
	Интуитивно почувствовав, что эти кошачьи похороны --- факт для этой истории весьма важный, я тут же обратился к Сэттлу.
	--- Хочу задать вам один вопрос, --- сказал я. --- Случалось ли вам видеть кошку в этом доме? Или слышать, как она мяучит?
	Этот странный вопрос не вызвал у него удивления. Похоже, он его ожидал.
	--- Мяуканье я слышал, --- ответил Сэттл, --- но никаких кошек ни разу не видел.
	--- Ну, а в первый день! --- вскричал я, --- Тот серый кот. На газоне вместе с мисс Паттерсон!
	Он пристально посмотрел на меня.
	--- Я видел идущую по газону мисс Паттерсон. Ничего больше.
	Я начал прозревать...
	--- Значит, --- начал я, --- этот кот...
	Он кивнул:
	--- Я хотел убедиться, что вы --- как человек новый и непредубежденный --- тоже услышите то, что все мы слышали...
	--- Значит, вы все тогда слышали?
	Он кивнул снова.
	--- Странно, --- пробормотал я задумчиво. --- Никогда прежде не слышал о кошках-привидениях.
	Я рассказал ему о том, что поведал мне дворецкий.
	--- Это для меня новость, --- удивился он. --- Я этого не знал.
	--- Но что это может означать? --- беспомощно спросил я.
	Он покачал головой:
	--- Одному Богу известно! Но, скажу вам, Карстарс, мне страшно. Эти кошачьи вопли означают угрозу.
	--- Угрозу? --- спросил я быстро. --- Кому?
	Он развел руками:
	--- Если б знать.
	В тот же вечер после обеда, я убедился в справедливости его слов. Мы, как и в вечер моего приезда, сидели в зеленой гостиной, когда за дверью раздалось громкое настойчивое мяуканье. Но на сей раз в нем совершенно отчетливо слышалась злоба, временами оно переходило в свирепый кошачий вой --- долгий-долгий и угрожающий. И лишь только эти звуки стихли, латунная ручка с той стороны двери загремела --- как если бы ее дергали.
	Сэттл поднялся.
	--- Клянусь, там какой-то кот, --- громко произнес он. Он кинулся к двери и распахнул ее. Там никого не было. Он вернулся, потирая лоб. Филлис сидела бледная и дрожащая, леди Кармайкл смертельно побледнела. Только Артур, свернувшись калачиком и положив голову на колени мачехи, был спокоен и безмятежен, как ребенок.
	Мисс Паттерсон взяла меня за руку, и мы пошли к лестнице.
	--- О! Доктор Карстарс! --- вскричала она. --- Что это такое? Что все это означает?
	--- Мы еще не знаем, дорогая леди, --- ответил я. --- Но обязательно выясним. Так что не надо бояться. Уверен, что лично вам ничто не угрожает.
	--- Вы думаете? --- с сомнением спросила она.
	--- Абсолютно, --- ответил я. На ее счет у меня не было опасений: я вспомнил, с какой нежностью кот вился вокруг ее ног. Опасность угрожала не ей.
	...Я несколько раз погружался в сон, но едва впадал в дремоту, как тут же пробуждался от какого-то неприятного чувства. А в какой-то момент я услышал шипение, скрежет, шум стоял такой, будто что-то отдирали или рвали. Я бросился в коридор. В тот же самый момент открылась дверь Сэттла --- его комната была напротив моей. Звук доносился слева.
	--- Вы слышите это, Карстарс? --- проговорил он взволнованно. --- Вы слышите это?
	Мы поспешили к двери леди Кармайкл, однако ничего особенного не заметили. Но шум прекратился. Пламя от наших свечей отражалось на сверкающих панелях двери леди Кармайкл. Мы переглянулись.
	--- Вы знаете, что это было? --- полушепотом спросил он.
	Я кивнул:
	--- Так скребут кошачьи когти --- когда что-то раздирают.
	Меня била легкая дрожь. Я слегка опустил свечу --- и невольно вскрикнул:
	--- Посмотрите сюда, Сэттл!
	Сиденье кресла, стоявшего у стены, было разодрано, кожа свисала длинными полосами...
	Мы внимательно осмотрели его и снова переглянулись.
	--- Действительно кошачьи когти, --- сказал он, сдерживая дыхание. Я кивнул.
	--- Теперь все ясно. --- Он перевел глаза от кресла к закрытой двери. --- Вот кому угрожает опасность. Леди Кармайкл!
	В ту ночь я больше не сомкнул глаз. События приблизились к критической точке, и следовало что-то предпринять. Насколько я понимал, только один человек мог что-то прояснить. Я подозревал, что леди Кармайкл знает много больше того, что рассказала.
	На следующее утро она спустилась к завтраку смертельно бледная и к еде почти не притронулась. Я чувствовал: только благодаря своей железной воле она держит себя в руках. После завтрака я попросил ее уделить мне несколько минут и без обиняков перешел к существу дела.
	--- Леди Кармайкл, --- начал я, --- мне доподлинно известно, что вам угрожает серьезная опасность.
	--- В самом деле? --- Она приняла это известие с удивительным безразличием.
	--- В вашем доме, --- продолжал я, --- имеется некая призрачная тварь, весьма опасная для вас.
	--- Чепуха, --- пробормотала она презрительно. --- Неужели вы думаете, что я поверю в этот вздор!..
	--- Кресло в коридоре за вашей дверью, --- заметил я сухо, --- этой ночью было разодрано в клочья.
	--- Неужели? --- Она подняла брови, изображая удивление, но я видел, что сказанное мною отнюдь не неожиданность для нее. --- По-моему, это какая-то глупая, злая шутка.
	--- Ничего подобного, --- возразил я --- с особой настойчивостью. --- Я хочу, чтобы вы мне рассказали --- ради вашей собственной безопасности... --- Я остановился.
	--- О чем же? --- поинтересовалась она.
	--- Обо всем, что могло бы пролить свет на эти события.
	Леди Кармайкл рассмеялась.
	--- Я ничего не знаю, --- возразила она. --- Абсолютно ничего.
	Никакие предупреждения об опасности на нее не действовали. Тем не менее я был убежден, что она знала значительно больше, чем кто-либо из нас. Но я понял, что заставить ее говорить совершенно невозможно.
	Тем не менее я все же решил предпринять некоторые предосторожности, ибо ни минуты не сомневался в том, что опасность совсем уже близка. Вечером, прежде чем леди Кармайкл отправилась в свою комнату, Сэттл и я внимательно осмотрели помещение. Мы договорились, что будем по очереди дежурить в коридоре.
	Я дежурил первым, и никаких инцидентов в это время не произошло. В три часа ночи меня сменил Сэттл. Утомленный бессонной прошлой ночью, я моментально отключился. И увидел любопытный сон.
	Мне снилось, что серый кот сидит у меня в ногах и смотрит на меня со странным умоляющим выражением. Я каким-то образом понял, что кот хочет, чтобы я последовал за ним. Я так и сделал, и кот повел меня вниз по большой лестнице --- в противоположное крыло дома, в комнату, которая служила, очевидно, библиотекой. Кот остановился там у одной из нижних полок и, подняв передние лапы, потянулся к какой-то книге. При этом он смотрел на меня с тем же призывным выражением.
	Затем и кот и библиотека исчезли, и я проснулся, обнаружив, что уже наступило утро.
	Дежурство Сэттла также прошло без происшествий, но сон мой весьма его заинтересовал. По моей просьбе он повел меня в библиотеку, обстановка которой до мелочей совпадала с той, что я видел во сне. Я мог точно узнать место, откуда кот в последний раз печально посмотрел на меня.
	Мы оба постояли там в молчаливом смущении. Вдруг мне пришла в голову мысль выяснить название книги, к которой тянулся кот. Но на том месте зияла пустота.
	--- А книгу-то отсюда взяли! --- бросил я Сэттлу.
	--- Ого! --- воскликнул он, подходя. --- В глубине, видите --- гвоздь. И за него зацепился кусочек страницы.
	Он осторожно вынул клочок размером не больше квадратного дюйма[18], на котором тем не менее уместилось знаменательное слово --- кот...
	--- Все это вызывает у меня ужас, --- проговорил Сэттл. --- Просто невыразимый ужас.
	--- Мне необходимо знать, --- сказал я, --- что за книга была здесь. Как вы думаете, нельзя ли ее найти?
	--- Может, есть каталог библиотеки? Возможно, леди Кармайкл...
	Я покачал головой:
	--- Леди Кармайкл ничего не захочет рассказать.
	--- Вы так думаете?
	--- Убежден в этом. В то время как мы гадаем и блуждаем в потемках, леди Кармайкл знает. И, по известной только ей причине, ничего не говорит. Она пойдет на любой риск, но не нарушит молчание.
	День прошел без всяких неожиданностей, что вызвало у меня ощущение затишья перед бурей. И меня снова охватило странное чувство, что дело близится к развязке, что до сих пор я бродил на ощупь в темноте, но скоро увижу свет. Все факты были налицо, требовалась лишь вспышка огня, чтобы высветить их и связать между собой.
	И это свершилось! Самым неожиданным образом!
	Это произошло, когда мы все вместе, как обычно, сидели в зеленой гостиной после обеда. Повисло тяжелое молчание. В комнате было так тихо, что откуда-то бесстрашно выскочила маленькая мышка. И в этот момент случилось следующее: прыжком Артур Кармайкл соскочил со своего кресла и с быстротой летящей стрелы оказался на пути мышки. Она устремилась к деревянной стенной панели, и Артур замер в ожидании --- его напрягшееся тело все дрожало от нетерпения.
	Это было ужасно! Никогда в жизни мне не проходилось переживать такого. Долго же я ломал голову над тем, кого напоминал мне Артур Кармайкл своей бесшумной походкой и сощуренными глазками! И вот теперь неожиданная разгадка --- дикая, не правдоподобная, невероятная, --- как молния, родилась в моей голове. Я отбросил ее как нечто совершенно невообразимое! Но мысли мои все время возвращались к этой сцене.
	То, что произошло дальше, я помню смутно: все события казались размытыми и нереальными. Помню, что кое-как мы поднялись по лестнице и быстро пожелали друг другу спокойной ночи, боясь встретиться взглядами и увидеть в глазах собеседника подтверждение своих страхов.
	Сэттл остался у двери леди Кармайкл на первое дежурство, пообещав разбудить меня в три часа ночи. Я уже не думал о леди Кармайкл --- я был слишком поглощен моей фантастической, невероятной догадкой. Я говорил себе, что это невозможно, --- но мысли мои, как зачарованные, все время возвращались к ней.
	Внезапно ночная тишина была нарушена. Голос Сэттла, призывающего меня, сорвался на крик. Я выскочил в коридор.
	Он изо всех сил колотил по двери леди Кармайкл.
	--- Черт бы побрал эту женщину! --- кричал мой друг. --- Она заперлась!
	--- Но...
	--- Он там, старина! С ней! Вы не слышите его?
	Из-за запертой двери раздался протяжный свирепый вой кота. А затем последовал ужасный визг, повторившийся еще раз... Я узнал голос леди Кармайкл.
	--- Дверь! --- завопил я. --- Мы должны взломать дверь. Через минуту будет слишком поздно.
	Мы уперлись в нее и надавили изо всех сил. Дверь затрещала, поддалась, и мы ввалились в комнату.
	Леди Кармайкл лежала на кровати вся в крови. Я не видел зрелища более ужасного. Ее сердце еще билось, но раны были страшными: кожа на шее была вся содрана и висела клочьями... Содрогнувшись, я прошептал: «Когти...» Трепет суеверного ужаса пробежал по моему телу.
	Я перевязал и тщательно забинтовал ее раны и сказал Сэттлу, что истинную причину случившегося лучше держать в секрете, особенно от мисс Паттерсон. Потом написал телеграмму госпитальной сестре, чтобы отправить ее, как только откроется телеграф.
	Рассвет подкрался незаметно. Я выглянул в окно и посмотрел на газон.
	--- Нужно одеться и спуститься вниз, --- коротко сказал я Сэттлу. --- Леди Кармайкл теперь, наверное, чувствует себя лучше.
	Вскоре он вернулся, и мы вместе спустились в сад.
	--- Что вы собираетесь делать?
	--- Откопать кота. Я должен быть уверен...
	Мы нашли среди инструментов лопату и начали копать у подножия большого бука. Наконец наши усилия были вознаграждены. Картина была не из приятных --- животное было закопано неделю назад. Но я увидел то, что хотел.
	--- Кот, --- сказал я. --- Точно такого же я видел, когда только приехал сюда.
	Сэттл присвистнул. Повеяло запахом горького миндаля.
	--- Синильная кислота[19], --- заметил он. Я кивнул.
	--- Что вы думаете об этом? --- спросил мой друг.
	--- То же, что и вы!
	Моя догадка не была новостью для него --- она приходила и ему в голову, я понял это.
	--- Это невозможно, --- пробормотал он. --- Невозможно! Это против здравого смысла --- против законов природы... --- Его дрожавший голос оборвался. --- Та сцена с мышкой, --- продолжил он. --- Но... О!.. Этого не может быть!
	--- Леди Кармайкл, --- произнес я, --- очень странная женщина. Она знакома с оккультными силами --- и наверняка обладает гипнотическими способностями. Ее предки --- с Востока. Можем ли мы знать, как использует она эти силы в отношении такого слабого милого существа, как Артур Кармайкл? И не забывайте, Сэттл, если Артур Кармайкл останется в теперешнем своем состоянии, безнадежным идиотом, всецело преданным ей, все имущество практически окажется в ее руках и ее сына, которого, насколько мне известно от вас, она обожает. А Артур собирался жениться!
	--- Но что нам делать, Карстарс?
	--- Пока ничего, --- сказал я. --- Лучшее, что мы можем сделать, --- это стать между леди Кармайкл и тем, что ей угрожает.
	Леди Кармайкл постепенно выздоравливала. Раны, как я и предполагал, быстро затягивались, но шрамам видимо, суждено было остаться до конца ее жизни.
	Никогда я не чувствовал себя более беспомощным. Хотя сила, которая противостояла нам, находилась сейчас в пассивном состоянии, мы не могли ожидать, что так же будет происходить и в дальнейшем. Я точно знал только одно: как только леди Кармайкл достаточно окрепнет, она должна будет покинуть Уолден. Это был единственный шанс избежать трагедии. Между тем время шло.
	Отъезд леди Кармайкл был намечен на восемнадцатое сентября. А утром четырнадцатого сентября произошло непредвиденное.
	Мы с Сэттлом в библиотеке обсуждали детали случившегося с леди Кармайкл, как вдруг в комнату влетела взволнованная горничная.
	--- О, сэр! --- вскрикнула она. --- Скорее Мистер Артур --- он упал в пруд. Он шагнул в лодку, она накренилась, и он потерял равновесие. Я видела это из окна.
	Мы с Сэттлом бросились к двери. Филлис была в саду и слышала слова горничной. Она побежала с нами.
	--- Не волнуйтесь, --- кричала она. --- Артур --- великолепный пловец.
	Меня, однако, охватило неприятное предчувствие, и я побежал еще быстрее. Поверхность пруда была спокойна, лениво плавала лодка, но Артура нигде не было видно.
	Сэттл скинул пиджак и ботинки.
	--- Я нырну, --- сказал он, --- а вы возьмите багор и прощупайте дно вокруг лодки. Здесь не так глубоко.
	Казалось, прошло очень много времени --- наши поиски были тщетными. Минута бежала за минутой. И когда мы уже потеряли всякую надежду, наконец обнаружили и вытащили безжизненное тело Артура Кармайкла на берег.
	Сколько буду жить, всегда буду помнить выражение безнадежности на лице Филлис.
	--- Нет, нет.
	Ее губы отказывались произнести страшное слово.
	--- Нет-нет, --- успокаивал ее я. --- Мы обязательно возвратим его к жизни!
	Но в глубине души я не очень-то верил в то, что говорил Артур находился под водой с полчаса. Я послал Сэттла в дом за горячими одеялами и всем необходимым, а сам начал делать искусственное дыхание. Мы энергично работали более часа, но признаков жизни не появилось. Я оставил Сэттла и приблизился к Филлис.
	--- Боюсь, --- сказал я мягко, --- что дела плохи Артуру уже невозможно помочь.
	Она мгновение оставалась недвижима и вдруг бросилась на безжизненное тело.
	--- Артур, --- крикнула она в отчаянии. --- Артур. Вернись ко мне! Артур, вернись, вернись.
	Ее голос эхом отдавался в тишине. И тут я коснулся руки Сэттла.
	--- Посмотрите! --- проговорил я. Легкая краска проступила на щеках утопленника. Я почувствовал слабый трепет его сердца.
	--- Продолжайте делать искусственное дыхание, --- закричал я. --- Он приходит в себя!
	Теперь время, казалось, летело. Через считанные мгновения глаза его открылись.
	Я сразу же заметил, как они изменились. Теперь это был осмысленный взгляд нормального человека.
	Его глаза остановились на Филлис.
	--- Хэлло, Фил, --- сказал Артур слабым голосом. --- Это ты? Я думал, ты приедешь завтра.
	Она не могла поверить своим ушам и была не в состоянии говорить --- лишь улыбалась ему. Он огляделся с растущим смущением.
	--- Но где я? И --- как отвратительно я себя чувствую. Что со мной произошло? Хэлло, доктор Сэттл!
	--- Вы едва не утонули --- вот что произошло, --- ответил ему Сэттл угрюмо.
	Сэр Артур сделал гримасу.
	--- Да, неудивительно, что я так плохо себя чувствую. Но как это случилось? Я что, бродил во сне?
	Сэттл покачал головой.
	--- Надо отвести его в дом, --- сказал я и подошел к нему ближе.
	Артур посмотрел на меня, и Филлис сказала:
	--- Артур, это доктор Карстарс.
	Мы подняли его и повели к дому. По лицу юноши было видно, что ему не дает покоя какая-то мысль.
	--- Скажите, доктор, я, наверное, не оправлюсь до двенадцатого?
	--- До двенадцатого? --- переспросил я медленно. --- Вы имеете в виду двенадцатого августа?
	--- Да, до пятницы.
	--- Сегодня четырнадцатое сентября, --- сказал Сэттл отрывисто. Он был в полном замешательстве.
	--- Но.., я думал, что сегодня восьмое августа... Я, должно быть, был крепко болен?
	Филлис очень быстро ответила своим нежным голосом:
	--- Да, ты был очень болен.
	Он нахмурился.
	--- Не могу понять. Я чувствовал себя превосходно, когда прошлой ночью отправился спать. Правда, оказывается, в действительности это была не прошлая ночь... Хотя, помню, мне много чего снилось... --- Он сдвинул брови, силясь что-то вспомнить. --- Что-то.., что это было?.. что-то ужасное.., кто-то сделал мне это --- и я стал злым, ужасным... И когда я спал, я был котом --- да, котом! Странно, не так ли? Да, это был невеселый сон. Более того, ужасный! Но я не могу вспомнить. Что-то мне мешает, когда пытаюсь.., нет, не могу...
	Я положил руку ему на плечо.
	--- Старайтесь не думать об этом, сэр Артур, --- сказал я. --- Зачем вспоминать неприятное...
	Он пытливо взглянул на меня и покорно кивнул. Я услышал, как Филлис облегченно вздохнула. Мы подошли к дому.
	--- Между прочим, --- спохватился вдруг сэр Артур, --- где мама?
	--- Она больна, --- ответила Филлис после короткой паузы.
	--- О! Бедняжка! --- В его голосе прозвучала нежность и тревога. --- Где она? В своей комнате?
	--- Да, --- сказал я, --- но лучше ее не беспокоить...
	Слова застыли на моих губах. Дверь гостиной открылась, и леди Кармайкл, одетая в халат, вошла в холл.
	Ее глаза устремились на Артура, и я увидел взгляд, наполненный ужасом... Ее лицо, искаженное невероятным страхом, было похоже на отвратительную маску, рука потянулась к горлу.
	Артур с мальчишеской непосредственностью бросился ей навстречу.
	--- Хэлло, мама! Вам тоже не по себе? Признаться, в этом есть и моя вина.
	Она отпрянула от него, ее глаза расширились. Затем с криком, идущим откуда-то из глубины истерзанной души, она внезапно рухнула навзничь.
	Я бросился вперед и склонился над ней, потом подозвал Сэттла.
	--- Пока ни слова, --- попросил я. --- Поднимайтесь с Артуром наверх, а потом возвращайтесь сюда. Леди Кармайкл мертва.
	Через несколько минут мой друг вернулся.
	--- Что же произошло? --- спросил он. --- Какова причина?
	--- Шок, --- коротко констатировал я. --- Шок при виде Артура Кармайкла. Артура Кармайкла, возвращенного к жизни! Впрочем, если угодно, вы можете назвать это --- карой Божьей!
	--- Вы думаете... --- Доктор колебался. Я посмотрел ему в глаза, пытаясь выразить взглядом свою мысль.
	--- Жизнь за жизнь, --- сказал я.
	--- Но...
	--- О, я знаю, что только случай, и поистине невероятный случай, позволил душе Артура Кармайкла возвратиться в его тело, но тем не менее Артур Кармайкл был убит.
	Он посмотрел на меня с явным испугом.
	--- Синильной кислотой? --- спросил он, понизив голос.
	--- Да, --- ответил я. --- Синильной кислотой.
	Мы с Сэттлом никогда не касались вопросов веры. В данном случае, вероятно, и не было ничего, во что следовало бы верить. Согласно официальной точке зрения, у Артура Кармайкла была всего лишь потеря памяти, леди Кармайкл повредила горло во время случившегося с ней припадка, а серый кот был всего лишь иллюзией.
	Но существовало два факта, в которых, я считал, нельзя было усомниться. Первый --- разодранное кресло в коридоре. Другой --- то, что благодаря каталогу библиотеки выяснилось, что пропавший том --- это старинный и очень любопытный трактат о возможностях превращения людей в животных!
	И еще: я с особым удовлетворением сообщаю, что Артур ничего не знает. Филлис сохранил эту страшную историю в своем сердце и никогда (я уверен в этом) не расскажет ее мужу, которого так сильно любит и который сумел вернуться к ней, преодолев барьер смерти, именно благодаря этой любви.





Зов крыльев


Глава 1


	Впервые Сайлас Хэмер услышал об этом от Дика Борроу. Промозглым февральским вечером они возвращались со званого обеда у Бернарда Сэлдона, специалиста по нервным заболеваниям. Борроу был необычайно молчалив, и Хэмер даже спросил его, о чем это он так старательно размышляет. Ответ Борроу оказался неожиданным:
	--- Понимаете, я вдруг понял, что из всех сегодняшних гостей лишь двое могли бы назвать себя счастливцами. И эти двое, как ни странно, это вы и я.
	Слово «странно» было вполне оправданным, ибо не существовало людей более несхожих, чем Ричард Борроу, приходской священник из Ист-Энда[20], усердно пекущийся о благе паствы, и Сайлас Хэмер, холеный самодовольный делец, миллионы которого служили основной темой пересудов у родственников.
	--- Понимаете, вы крайне нетипичный миллионер, --- рассуждал священник, --- я знаком со многими весьма состоятельными людьми, но вы единственный, кто абсолютно доволен собой и своей жизнью.
	Хэмер некоторое время помолчал, а когда он заговорил, в его тоне уже не было никакой светской шутливости.
	--- Я был жалким разносчиком газет. Тогда я хотел --- и я этого добился! --- иметь кучу денег, чтобы жить в комфорте и роскоши, но --- и только. Деньги требовались мне не для того, чтобы получить влияние и власть, а чтобы тратить их не считая --- исключительно на самого себя. Как видите, я вполне откровенен.
	Говорят, на деньги всего не купишь. Истинная правда, но лично я могу купить все, что хочу, --- и потому я вполне доволен жизнью. Я материалист, Борроу, материалист до мозга костей.
	Яркий свет уличных фонарей подтверждал это признание, прозвучавшее почти как клятва. Плотное пальто, отороченное мехом, мягко облегало далеко не стройную фигуру Сайласа Хэмера, а темный мех еще больше подчеркивал наличие изрядного второго подбородка. У Дика Борроу, напротив, было очень худое лицо --- лицо аскета, и сияющие фанатичным блеском глаза.
	--- А вот вас, --- проговорил Хэмер с нажимом, --- я понять никак не могу.
	Борроу улыбнулся.
	--- Я живу в нищете, постоянной нужде и голоде --- испытываю все невзгоды, уготованные нашей плоти. Но небесные видения поддерживают мои силы. Это трудно понять тем, кто не верит в их существование... Вы, я полагаю, не верите.
	--- Я не верю ни во что, --- твердо сказал миллионер, --- чего сам не могу увидеть, услышать и потрогать.
	--- Именно так. В этом-то и вся разница между нами. Ну, до свидания, теперь земля поглотит меня, --- то ли шутливо, то ли серьезно сказал он, так как они подошли к входу в метро.
	Хэмер продолжил свой путь в одиночестве. Он был доволен, что отослал шофера, решив пройтись пешком. Воздух был свеж, пощипывал щеки морозцем, и тем приятнее было ощущать нежащую теплоту роскошного плотного пальто.
	Он остановился у бровки тротуара, собираясь перейти улицу, и посмотрел налево. Огромный автобус приближался к перекрестку. Если бы Хэмеру вздумалось перейти дорогу перед ним, то следовало поторопиться. Но Хэмер торопиться не любил, и к тому же ему не хотелось нарушать состояние приятной разнеженности.
	И тут вдруг на дорогу нетвердой походкой вывалился какой-то пьяный оборванец. Хэмер услышал крик, скрежет тормозов резко вильнувшего в сторону автобуса, а затем --- даже не осознав сразу весь ужас случившегося --- увидел бесформенную кучу тряпья на середине улицы.
	Как по волшебству тут же собралась толпа, в центре которой стояли двое полисменов и водитель автобуса. Хэмер же, как завороженный, никак не мог отвести взгляд от безжизненной кучи, которая только что была человеком --- в сущности, таким же как он! Он вздрогнул словно от какой-то зловещей угрозы.
	--- Не переживай, начальник, --- подбодрил его стоявший рядом потрепанного вида субъект. --- Ты бы ничего не смог поделать. Ему бы и так и так крышка.
	Хэмер ошеломленно посмотрел на него. Мысль о том, что бедолагу можно было попытаться спасти, даже не пришла ему в голову. Конечно, если бы он по дурости вдруг бросился в тот момент... Ему не хотелось даже думать о подобной возможности, и он пошел прочь от толпы зевак, гонимый безотчетным неутолимым страхом. Он был вынужден признаться себе, что напуган, дико напуган. Смертью.., смертью, которая мгновенно и беспощадно могла настичь каждого, не разбирая, богат он или беден.
	Он ускорил шаги, но страх не отступал, все больше засасывая его в свою леденящую пучину. Он удивлялся самому себе, ибо никогда раньше не был трусом. Лет пять тому назад, размышлял он, этот страх не мог бы поразить его. Ибо тогда Жизнь не была столь приятной. Так вот в чем дело... Любовь к Жизни --- вот причина этой постыдной трусости. Он только-только почувствовал вкус к жизни. А у жизни, однако, был враг --- Смерть-разрушительница!
	Он свернул с освещенной улицы в узкий проулок между высокими стенами, чтобы кратчайшим путем попасть на площадь, где был расположен его дом, известный своей роскошью и изысканными коллекциями.
	Шум улицы за его спиной стал постепенно ослабевать, он слышал теперь лишь глухой стук собственных шагов.
	И вдруг из мрака донесся другой звук. У стены сидел человек и играл на флейте. Не иначе как один из многочисленного племени уличных музыкантов, но почему он выбрал такое необычное место? Понятно, уже почти ночь, и полиция начеку... Внезапно размышления Хэмера были прерваны тем, что он обнаружил: этот человек --- калека. Пара костылей была прислонена к стене. И еще Хэмер увидел, что играл он вовсе не на флейте, а на каком-то странном инструменте, звуки которого были значительно выше и чище, чем у флейты.
	Человек продолжал играть, никак не реагируя на приближение Хэмера. Его голова была сильно запрокинута, глаза закрыты --- он всецело отдавался музыке, а звуки лились и лились, чистые и радостные, взмывая все выше и выше...
	Это была странная мелодия --- строго говоря, это была вовсе не мелодия, а лишь одна музыкальная фраза, чем-то напоминающая медленное чередование звуков в партии скрипок из «Риенци»[21]. Повторяемая вновь и вновь, переходящая от одной тональности к другой, от созвучия к созвучию, она делалась все полнее, достигая с каждым разом все большей свободы и раскованности.
	Хэмер никогда не слышал ничего подобного. Было в этом что-то совершенно необычное --- что-то вдохновенное и... возвышающее.., да-да... Ему даже пришлось вцепиться обеими руками в выступ, торчавший в стене, иначе бы он просто не устоял на ногах...
	Внезапно до него дошло, что музыка больше не звучит. Безногий человек потянулся за своими костылями. А он, Сайлас Хэмер, все еще цеплялся как сумасшедший за каменный выступ, потому что несколько секунд назад у него возникло крайне нелепое ощущение --- абсурдное донельзя! --- будто он отрывается от земли, будто музыка несет его вверх...
	Он засмеялся. Что за дикая фантазия! Разумеется, его ноги ни на мгновенье не отрывались от плиты, на которой он стоял... Что и говорить, странная галлюцинация!
	Легкое постукивание подсказало ему, что калека уходит. Хэмер обернулся и долго смотрел ему вслед --- пока фигура музыканта не растворилась во мраке. Странная личность!
	Хэмер медленным шагом отправился дальше, но все не мог забыть то блаженное, ни с чем не сравнимое ощущение, когда, казалось, земля уходила у него из-под ног...
	Подчинившись внезапному импульсу, Сайлас Хэмер вдруг развернулся и поспешил назад. Тот чудак не мог уйти далеко --- он скоро его догонит.
	Различив впереди силуэт калеки, Хэмер крикнул:
	--- Эй! Подожди минуту!
	Человек остановился, терпеливо поджидая Хэмера. Уличный фонарь горел как раз над его головой, и теперь Хэмер мог как следует разглядеть его лицо. Он буквально остолбенел... Незнакомец был невероятно красив, ни у кого еще Хэмер не видел столь совершенных черт, столь безупречной формы головы. Что же касается возраста.., безусловно, далеко не юноша. И тем не менее от него так и веяло молодостью и энергией --- и какой-то неистовой силой!
	Хэмер испытывал странную робость, не решаясь начать разговор.
	--- Послушайте, --- наконец произнес он. --- Я хочу знать. Что это за вещь вы сейчас играли?
	Человек улыбнулся... И его улыбка словно преобразила все вокруг --- наполнив весь мир радостью...
	--- Это старинная мелодия. Ей, наверное, уже много веков.
	Его речь была очень правильной и какой-то чересчур четкой. Было ясно, что он не англичанин, однако Хэмер затруднялся сказать, какой он национальности.
	--- Вы ведь не англичанин? Откуда вы приехали?
	Опять широкая радостная улыбка.
	--- Из-за моря, сэр. Я приехал очень давно, много-много лет тому назад!
	--- С вами, вероятно, произошло несчастье? И... давно?
	--- Не то чтобы очень, сэр.
	--- Какая страшная судьба --- лишиться обеих ног.
	--- Они того заслуживали, --- абсолютно спокойно проговорил человек. --- Они были плохими.
	Хэмер сунул ему в руку шиллинг и пошел прочь, вконец сбитый с толку и встревоженный. «Они были плохими!» Какая странная фраза. Очевидно, перенес операцию из-за какой-то болезни. И все-таки как странно это прозвучало...
	Хэмер вернулся домой в полном смятении. Напрасно он старался все это выбросить из головы. Лежа в постели, он уже почти засыпал, когда часы в гостиной пробили час. Один удар, затем тишина --- но кратковременнейшая.., ее нарушили знакомые звуки... Сна тут же как не бывало. Хэмер почувствовал, как быстро колотится его сердце. Он был где-то рядом, тот человек из переулка...
	Звуки текли, приятно обволакивая, плавная размеренность чередовалась с радостным будоражащим всплеском --- той самой упоительной музыкальной фразой... «Это непостижимо, --- пробормотал Хэмер, --- непостижимо. Словно выросли крылья...»
	Яснее и яснее, выше и выше --- каждая волна звуков поднималась выше предыдущей и увлекала его за собой... На этот раз он не сопротивлялся, он позволил себя увлечь... Вверх-вверх... Волны несказанной благодати несли его выше, выше... Ликующие и безудержные, они целиком поглотили его.
	Выше и выше... Теперь они преодолели грани человеческих возможностей, но они все равно продолжали наслаивать это блаженство --- поднимаясь, все еще поднимаясь... Достигнут ли они конечной цели, полной гармонии, головокружительной высоты?
	Еще один подъем...
	...Что-то потащило его вниз. Что-то громоздкое, тяжелое и неодолимое. Оно тянуло --- безжалостно тянуло его назад, вниз.., вниз...
	Он лежал в постели, пристально смотря на окно. Затем, мучительно, тяжело дыша, приподнял руку. Это немудреное движение показалось ему невероятно трудным. Тесной вдруг стала мягкая постель, и тягостно было смотреть на тяжелые плотные занавески, преграждавшие путь свету и воздуху. Потолок, казалось, давил на него. Хэмер почувствовал, что задыхается... Он слегка шевельнулся под одеялом, и вес собственного тела показался ему просто чудовищным...





Глава 2


	--- Я хочу с вами посоветоваться, Сэлдон, как с врачом.
	Сэлдон чуть отодвинул свое кресло от стола. Он давно уже ждал, когда Хэмер заговорит о том, ради чего пригласил его вместе отобедать. Он редко виделся с Хэмером в последнее время. И сегодня в глаза ему бросилась некая перемена в поведении друга.
	--- Так вот, --- сказал миллионер, --- меня беспокоит мое состояние.
	Сэлдон улыбнулся.
	--- Вы выглядите очень даже неплохо.
	--- Это не так. --- Хэмер помолчал, а затем произнес: --- Боюсь, что я схожу с ума.
	Сэлдон с внезапным любопытством посмотрел на него и неторопливо налил себе портвейна.
	--- Почему вы так решили?
	--- Со мной творится нечто невероятное. Такого просто не может быть. А значит.., значит, я действительно схожу с ума.
	--- Не торопитесь, --- сказал Сэлдон, --- и расскажите, что именно вас беспокоит.
	--- Я никогда не верил россказням о каких-то там особых мирах, --- начал Хэмер. --- Но это ощущение... Ладно, я лучше расскажу все по порядку. Это началось однажды вечером прошлой зимой.
	Он кратко поведал о встрече с калекой-музыкантом и о странных переменах в своем мироощущении, последовавших за этой встречей.
	--- Так все началось. Я не смогу вам объяснить, какое оно --- ощущение, которое я имею в виду, --- но оно изумительно! С того вечера это продолжается постоянно. Не каждую ночь, но довольно часто. Дивная музыка, ощущение подъема, парения в вышине.., и затем невыносимо тяжкое возвращение на землю, и после этого боль, самая настоящая физическая боль при пробуждении. Это как резкий спуск с высокой горы --- знаете эти болезненные ощущения в ушах при спуске? Примерно то же самое, но гораздо сильнее --- и еще ужасное ощущение собственной тяжести --- когда ты скован, подмят собственным телом...
	Он прервался, и наступила пауза.
	--- Прислуга уже думает, что я окончательно спятил. Я не могу находиться в доме --- вот, оборудовал себе жилище на крыше, под открытым небом, без мебели и ковров, без занавесок и пологов... Но теперь мне мешают окрестные дома. Мне не хватает простора, открытого пространства, где можно дышать полной грудью... --- Он посмотрел на Сэлдона. --- Ну, что вы скажете? Вы можете как-то это объяснить?
	--- Гм... Объяснений множество. Вас загипнотизировали. Или вы сами все это себе внушили. Сдали нервы. А возможно.., возможно, все это вам только снится.
	Хэмер покачал головой.
	--- Ни одно из этих объяснений не подходит.
	--- Имеются, впрочем, и другие, --- медленно произнес Сэлдон, --- но они не очень... популярны.
	--- А вы лично признаете их?
	--- В целом, да! Существует много явлений, которые мы не в состоянии понять, их невозможно объяснить обычным способом. Нам предстоит еще многое узнать. И для этого нужно просто держать открытыми глаза и уши.
	--- Но что делать мне? --- спросил Хэмер, немного помолчав. --- Что посоветуете?
	Сэлдон наклонился к нему:
	--- Уезжайте-ка из Лондона и подыщите себе подходящее открытое пространство. И эти ваши грезы... или галлюцинации, возможно, прекратятся.
	--- Нет-нет, --- возразил Хэмер. --- Только не это. Я не хочу, чтобы они прекращались.
	--- А-а.., так я и думал. Есть еще одна возможность. Найдите этого калеку. Вы приписываете ему всякие сверхъестественные способности. Поговорите с ним. Развейте чары.
	Хэмер вновь покачал головой.
	--- Но почему?
	--- Я боюсь, --- честно ответил Хэмер.
	Сэлдон нетерпеливо повел плечом.
	--- Ну как можно так слепо во все это верить?! Эта мелодия --- этот своего рода.., э.., э.., проводник, с которого все пошло-поехало.., на что, кстати, она похожа?
	Хэмер принялся напевать --- Сэлдон сосредоточенно слушал.
	--- Очень напоминает увертюру из «Риенци». Действительно возникает ощущение легкости, кажется, вот-вот взлетишь. Но смотрите --- я не отрываюсь от земли, и никакого намека на крылья... А кстати, эти ваши полеты, они всегда одинаковы?
	--- Нет, нет. --- Хэмер стремительно наклонился вперед. --- Я чувствую себя все увереннее во время парения. И с каждым разом чуть больше вижу. Это трудно объяснить. Понимаете, я как бы приближаюсь к определенной точке --- музыка несет меня туда --- не плавно, а толчками, на гребне невидимых волн, и каждая волна поднимает выше, чем предыдущая, до некой точки, откуда уже невозможно двигаться выше. Я останавливаюсь там, пока меня насильно не возвращают назад... Это не какое-то конкретное место, а целая страна. Да-да. Не сразу, а спустя некоторое время я начинаю ощущать, что рядом есть и другие существа, и они ждут того момента, когда я буду способен воспринимать их. Вспомните котенка. У него есть глаза, но рождается он слепым и должен научиться видеть. Примерно то же происходит и со мной. Глаза и уши там уже не могут мне служить, но появляются --- правда, совсем еще слабые --- какие-то иные органы восприятия информации --- не телесные. Мало-помалу все это нарастает... Возникает ощущение света.., затем звука.., затем цвета... Все очень туманно и смутно. Это скорее познание вещей, нежели просто их восприятие... Всякий раз я этим своим новым зрением сначала видел свет, свет, который становился все сильнее и ярче, потом --- песок, огромную пустыню из красноватого песка, пересеченную длинными полосами воды, очень похоже на каналы...
	Сэлдон резко выдохнул.
	--- Каналы? Как интересно... Продолжайте.
	--- Это еще что! Самое главное было потом --- то, что я не мог видеть, но слышал. Слышал звуки, подобные взмаху крыльев... Сам не знаю почему, но это вызывало ощущение невероятного блаженства! Не-ве-ро-ятного. А затем вам даруют другое наслаждение... Я видел их! Крылья! Ох, Сэлдон, Крылья!
	--- Но что это такое? Люди? Ангелы? Птицы?
	--- Я не знаю. Я не могу понять --- пока еще не могу. Но этот цвет! Цвет Крыла --- в нашей реальности такого нет --- это потрясающий цвет.
	--- Цвет крыла? На что это похоже?
	Хэмер нетерпеливо махнул рукой.
	--- Как мне вам объяснить? Как объяснить слепцу, что такое голубой цвет! Вам его никогда не увидеть --- цвет Крыла!
	--- Ну?
	--- Вот и все. Потом падение вниз. И с каждым разом все более мучительное. Спрашивается, почему? В тот странный мир я отправляюсь без телесной оболочки. Почему же тогда мое возвращение причиняет такую страшную боль?
	Сэлдон сочувственно покивал головой.
	--- Это что-то ужасное. Невыносимая тяжесть, затем боль --- в каждом суставе, в каждом нерве, а в ушах будто вот-вот лопнут перепонки. Я хочу света, воздуха, простора --- главное простора, чтобы не задыхаться. И я хочу полной свободы. Вот это-то и есть самое страшное. Я, как и прежде, обожаю всякие земные радости, если не больше, чем прежде. И вся эта роскошь и удовольствия тянут меня прочь от Крыльев. В душе моей идет непрерывная борьба. И я сам не знаю, чем это закончится.
	Сэлдон сидел безмолвно. История, которую он выслушал, была просто невероятной. Фантастика! Было ли это иллюзией, повторяющейся галлюцинацией? Или же.., действительностью --- при всей своей невероятности? И если так, почему именно на Хэмера пал выбор? Этот материалист, не признающий никаких духовных начал, был самым неподходящим человеком для подобных испытаний. И ведь именно ему приоткрылся другой мир... Хэмер с тревогой смотрел на друга.
	--- Я полагаю, --- задумчиво подытожил он, --- что вам остается только ждать. И наблюдать за тем, что произойдет дальше.
	--- Но я не могу ждать, не могу! Вы так и не поняли... Меня будто раздирают надвое, эта вечная борьба --- она убивает меня --- эта затянувшаяся битва между, между... --- Он запнулся.
	--- Между плотью и душой? --- предположил Сэлдон.
	Хэмер, немного подумав, сказал:
	--- В сущности, вы правы. Как бы то ни было, это непереносимо... Я не могу стать свободным...
	Сэлдон снова покачал головой, не зная что и сказать. Наконец он решился на совет:
	--- На вашем месте я бы все-таки попытался разыскать этого калеку.
	И уже вернувшись домой, доктор рассеянно пробормотал:
	--- Каналы.., ну и ну...





Глава 3


	На следующее утро Сайлас Хэмер отправился к тому проулку, решив последовать совету приятеля и найти того странного человека с костылями. Но в душе он был убежден, что поиски окажутся напрасными. Надо думать, загадочный незнакомец исчез навсегда, как будто его поглотила твердь земная.
	Темные здания стояли вплотную, и оттого в проулке было мрачно и таинственно. Только в одном месте, на полпути к улице, был просвет между стенами, и сюда пробился пучок золотых лучей, выхвативший из мрака фигуру сидящего на земле человека. Это был он!
	Его диковинная флейта была прислонена к стене рядом с костылями, а он цветными мелками рисовал на плитах. Два рисунка уже были закончены: пейзажи необыкновенной красоты и изящества --- и деревья, и ручей казались просто живыми. И вновь, как и в первый раз, Хэмера одолели сомнения. Кто же он? Уличный музыкант, художник? Или... кто еще?..
	Внезапно самообладание покинуло миллионера, и он с неистовой злобой прокричал:
	--- Кто ты?! Ради Бога, кто ты?!
	Человек поднял голову и молча улыбнулся.
	--- Почему ты не отвечаешь? Говори, говори же!
	В ответ человек с невероятной скоростью стал что-то набрасывать на чистой каменной плите. Хэмер следил за каждым его движением... Несколько смелых штрихов, и на заднем плане возникли гигантские деревья, затем появился плоский валун, а на нем --- человек, играющий на свирели. Человек с необыкновенно красивым лицом и... с козлиными ногами...
	Рука калеки сделала быстрое движение, и у человека на валуне исчезли ноги. Художник снова взглянул на Хэмера.
	--- Они были плохими, --- пояснил он.
	Хэмер не мог отвести взгляда от его лица. Оно было совсем таким же, как на картинке, но более одухотворенным и невероятно прекрасным... На нем не было ни следа страстей или суетных наслаждений, только всепоглощающая радость жизни.
	Хэмер повернулся и почти бегом бросился вниз, к залитой ярким солнечным светом улице, непрестанно повторяя про себя: «Это невозможно. Невозможно. Я сумасшедший --- сны уже кажутся мне явью!» Но прекрасный лик преследовал его --- лик Пана...
	Он вошел в парк и опустился на скамью. В эти часы здесь почти никого не было. Несколько нянек со своими питомцами прятались в тенечке, а на зеленых островках газонов темнели фигуры развалившихся на траве бродяг.
	Слова «жалкий бродяга» были для Хэмера символом всех земных невзгод. Но сегодня он позавидовал этим бродягам. Они казались ему самыми свободными существами на свете. Под ними --- земля, над ними --- только небо, и в их распоряжении целый мир, они вольные странники, ничем не связанные и не обремененные.
	И вдруг он осознал, что тяжкое бремя несет он сам --- бремя богатства. Как он о нем мечтал, как стремился его заполучить, ибо считал это самой богатой силой, какая только может быть. И теперь, опутанный золотыми цепями роскоши, он понял, что так оно и есть. Деньги крепко держали его --- он был их рабом.
	Пан --- в греческой мифологии --- божество стад, садов и полей. Ему приписывают пристрастие к вину, веселью и прочим плотским наслаждениям. У него козлиные ноги, рога, тело покрыто шерстью. В данном рассказе Пан избавляется от «звериного» начала (у него нет бороды и его козлиных ног, у него облик «высокого» божества, а не «низкого»), Но, может быть, дело не деньгах? А в любви к деньгам? Да, он сам создал эти путы, не богатство само по себе, а любовь к богатству стала его оковами.
	Теперь он окончательно осмыслил то, что с ним происходит. Две силы борются в его душе: тяжкая, заволакивающая любовь ко всему материальному, которая тянет его вниз, и противостоящая ему любовь к духовному --- Зов крыльев, как он назвал ее.
	И если первая сила сражалась за него, не желала выпускать его из своей власти, то другая не снисходила до борьбы. Она только звала --- кротко, но настойчиво. Он слышал ее так ясно, будто она разговаривала с ним.
	«Ты не сможешь договориться со мной, --- казалось, говорила она. --- Ибо я превыше всего сущего. Если ты последуешь моему зову, ты должен от всего отказаться и оборвать путы, которые удерживают тебя. Ибо только свободному открыта дорога, по которой я поведу...»
	«Я не могу! --- закричал Хэмер. --- Не могу!..»
	Несколько человек обернулось на его крик, но он этого не заметил.
	Итак, от него требовалась жертва, причем пожертвовать он должен был самым дорогим, тем, что было частью его самого.
	Частью его самого --- он вспомнил человека без ног...
	--- Какими судьбами вас занесло сюда? --- спросил Борроу. Действительно, визит в Ист-Энд, отнюдь не респектабельный, никак не соотносился с характером Хэмера.
	--- Я слышал множество всяких проповедей, --- сказал миллионер, --- их смысл таков: «Помоги ближнему своему». Обычно ваши коллеги расписывают, как бы они осчастливили страждущих, будь у них деньги. Так вот: деньги у вас будут.
	--- Очень мило с вашей стороны, --- ответил Борроу с некоторым удивлением. --- И большая сумма, сэр?
	Хэмер усмехнулся.
	--- Все, что у меня есть. До единого пенни.
	--- Не понял.
	Хэмер четко и деловито изложил все детали. У Борроу пошла кругом голова.
	--- Вы.., вы хотите передать все ваше богатство в пользу бедных в Ист-Энде? И сделать меня своим доверенным лицом?
	--- Вот именно.
	--- Но почему?.. Почему?
	--- Я не могу объяснить, --- проговорил медленно Хэмер. --- Помните тот наш разговор о... видениях? Ну, считайте, что это видение мне посоветовало.
	--- Это замечательно. --- Глаза Борроу засияли.
	--- Ничего в этом нет замечательного, --- сказал мрачно Хэмер. --- Мне, в сущности, нет дела до ваших бедных. Все, в чем они нуждаются, --- это выдержка. Я тоже был беден, но я выбрался из нищеты. А теперь я хочу избавиться от денег, и побуждают меня к этому вовсе не дурацкие благотворительные общества. А вам я действительно могу доверять. Накормите на эти деньги голодных и их души --- лучше первое. Я голодал и знаю, каково это, но вы действуйте так, как считаете нужным.
	--- До сих пор ни с чем подобным я не сталкивался, --- запинаясь, произнес Борроу.
	--- Дело сделано, и покончим с этим, --- продолжил Хэмер. --- Юристы все оформили, я все подписал. Мне пришлось полмесяца возиться с бумажками. Избавиться от имущества почти так же трудно, как и приобрести его.
	--- Но вы.., вы хоть что-то себе оставили?
	--- Ни пенни, --- сказал Хэмер радостно. --- Нет, соврал. У меня в кармане завалялась пара пенсов. --- Он засмеялся.
	Попрощавшись со своим совершенно озадаченным другом, он вышел из здания миссии на узкую, дурно пахнущую улицу. Сразу вспомнились слова, только что произнесенные им с такой радостью, но теперь он испытал горечь --- горечь потери. «Ни пенни!» У него не осталось ничего от всего его богатства. Ему стало страшно --- он боялся нищеты, голода и холода. Жертва не принесла ему удовлетворения.
	Тем не менее он понимал, что избавился от гнета ненужных обременительных вещей, что ничто больше не связывает его с прежней суетной жизнью. Освобождение от цепей оказалось болезненным, но предвкушение свободы придавало ему силы. Но свалившееся на него чувство страха и дискомфорта могло только приглушить Зов, но не уничтожить его, ибо он знал: то, что бессмертно, не может умереть.
	В воздухе уже чувствовалась осень, и ветер был резким и холодным. Хэмера пробрала дрожь, к тому же ему страшно хотелось есть --- он забыл сегодня позавтракать. Его будущее слишком быстро на него надвигалось. Просто невероятно, что он отказался от всего, что имел: от покоя, комфорта, теплоты. Все его тело вопило от отчаяния и безнадежности... Но тут же он ощутил радость и возвышающее чувство свободы.
	Проходя мимо станции метро, он замедлил шаг. У него в кармане было два пенса --- можно было доехать до Парка, где две недели тому назад он позавидовал лежащим на газонах бездельникам. Он доедет до парка, а дальше.., что ему было делать дальше, он не знал... Теперь он окончательно уверился в том, что он ненормальный --- человек в здравом уме не поступил бы так, как он. Однако если это так, то его сумасшествие было прекрасной и удивительной вещью.
	Да, теперь надо отправиться именно в парк, с его просторными полянами --- и именно на метро. Ибо метро для него было олицетворением всех ужасов заточенной в склепе жизни, могилой, в которую люди сами себя загнали. Из этого плена он поднимется на волю --- к зеленой траве, к деревьям, за которыми не видно было давящих громад домов.
	Эскалатор быстро и неумолимо нес его вниз. Воздух был тяжелым и безжизненным. Хэмер остановился у края платформы, в отдалении от остальных. Слева от него чернел туннель, из него, извиваясь, вот-вот выбежит поезд.
	Он почувствовал, сам не зная почему, какую-то тревогу. Вблизи, на скамейке, сгорбившись сидел парень, казалось, погруженный в пьяное забытье.
	Издали приближался смутный рокот. Парнишка поднялся и тоже подошел к краю платформы, и, чуть наклонившись, стал вглядываться в туннель.
	И вдруг --- все произошло так быстро, что невозможно было это сразу осмыслить --- он потерял равновесие и упал на рельсы. Сотни мыслей разом пронеслись в мозгу Хэмера. Ему вспомнилась бесформенная куча под колесами автобуса и хриплый голос стоявшего рядом работяги:
	«Не переживай, начальник. Ты бы ничего не смог поделать». Но этого парня он еще мог бы спасти, только он... Больше никого не было рядом, а поезд уже рокотал совсем близко. Все это в какую-то долю секунды пронеслось в его сознании. Мозг работал четко и спокойно.
	Ему потребовалось буквально мгновение, чтобы принять решение, и он понял в этот момент, что от страха смерти он все же не смог избавиться. Уже не имея ничего, он все равно ужасно боялся.
	Испуганным людям на другом конце платформы казалось, что между падением мальчика и прыжком мужчины вслед за ним не прошло и секунды --- поезд уже вынырнул из туннеля и на всех парах мчался к платформе.
	Хэмер схватил паренька. Он так и не испытал прилива храбрости --- его дрожащая плоть повиновалась приказу невидимого духа, который звал к жертве. Последним усилием он бросил парня на платформу и --- упал.
	И тут внезапно умер Страх. Материальный мир больше не удерживал его. Упали последние оковы. На миг ему показалось, что он слышит ликующую мелодию Пана, его нежную свирель. Затем --- все ближе и громче --- затмевая и заглушая все, возник радостный наплыв бесчисленного множества крыльев.., они подхватили его и понесли...





Последний сеанс


	Рауль Добрюль перешел по мосту через Сену, насвистывая себе под нос. Это был молодой французский инженер приятной наружности, со свежим лицом и тонкими темными усиками. Вскоре он добрался до Кардоне и свернул к двери дома под номером 17. Консьержка высунулась из своего логова, сердито обронив «доброе утро», и Рауль ответил ей жизнерадостным приветствием. Затем он поднялся по лестнице на третий этаж. Стоя под дверью в ожидании ответа на свой звонок, он еще раз просвистел полюбившуюся мелодию. Нынче утром Рауль Добрюль пребывал в особенно приподнятом настроении.
	Дверь открыла пожилая француженка. Ее испещренное сеточкой морщин лицо расплылось в улыбке, когда она увидела, кто пришел.
	--- Доброе утро, месье!
	--- С добрым утром, Элиза, --- поздоровался Рауль, входя в переднюю и стягивая перчатки. --- Госпожа ждет меня, не правда ли? --- бросил он через плечо.
	--- О, да, разумеется, месье, --- Элиза прикрыла дверь и повернулась к гостю. --- Если месье пройдет в малую гостиную, госпожа через несколько минут выйдет к нему. Она прилегла.
	--- Ей нехорошо? --- Рауль поднял глаза.
	--- «Нехорошо»?! --- Элиза негодующе фыркнула. Она распахнула перед Раулем дверь малой гостиной. Он шагнул внутрь, и служанка вошла следом за ним. --- «Нехорошо»? --- повторила она. --- Как же она, бедняжка, может чувствовать себя хорошо? Вечно эти сеансы! Это никуда не годится, это противоестественно! Разве такое предназначение уготовил нам милостивый Господь? Не знаю, как вы, но я прямо скажу: все это --- общение с лукавым!
	Рауль успокаивающе похлопал ее по плечу.
	--- Полноте, Элиза, --- увещевающим тоном проговорил он. --- Не заводитесь. Слишком уж вы склонны видеть происки дьявола во всем, чего не в силах постичь умом.
	--- Ладно уж, --- Элиза с сомнением покачала головой. --- Что бы там ни говорил месье, а не по нутру мне все это. Взгляните на госпожу! День ото дня она все больше бледнеет и худеет. А эти ее головные боли! --- Элиза взмахнула руками, --- Ох, не к добру он, спиритизм этот. Духи --- поди ж ты! Все добрые духи давно уже пребывают на небесах, а остальные --- в преисподней!
	--- Ваш взгляд на загробную жизнь прост до безмятежности, --- заметил Рауль, опускаясь на стул.
	--- Я добрая католичка, месье, только и всего. --- Женщина расправила плечи. Она осенила себя крестным знамением и двинулась к двери. Взявшись за ручку, Элиза остановилась. --- Месье, --- с мольбой обратилась она к Раулю, --- ведь все это прекратится после вашей свадьбы?
	Рауль слабо улыбнулся в ответ.
	--- Вы --- славное и верное существо, Элиза, и вы преданы своей хозяйке. Не опасайтесь: после того, как госпожа станет моей женой, всем этим «спиритическим делишкам», как вы их называете, придет конец. У мадам Добрюль не будет никаких сеансов.
	Элиза просияла.
	--- Честное слово?
	Ее собеседник кивнул с серьезным видом.
	--- Да, --- отвечал он, обращаясь скорее к самому себе, нежели к ней, --- да, пора с этим кончать. Симонэ наделена дивным даром, которым вольна пользоваться по собственному усмотрению, но она уже сыграла свою роль! Как вы только что заметили, Элиза, госпожа чахнет и бледнеет не по дням, а по часам. Самое трудное и мучительное в жизни медиума --- страшное нервное напряжение. Вместе с тем, Элиза, ваша хозяйка --- лучший медиум в Париже, если не во всей Франции. К Симонэ стремятся попасть люди со всего света, ибо знают, что с ней можно не опасаться ни ловкого надувательства, ни шарлатанства.
	--- «Надувательства»! --- презрительно процедила Элиза. --- Еще чего! Мадам не способна провести и младенца, даже пожелай она этого!
	--- Она --- сущий ангел! --- пылко воскликнул молодой француз. И я.., я сделаю все, что в силах сделать мужчина, чтобы дать ей счастье. Вы мне верите?
	Элиза расправила плечи и заговорила просто, но с некоторым достоинством:
	--- Я служу у госпожи не первый год, месье, и не кривя душой могу сказать, что люблю ее. Если б я не верила, что вы обожаете ее, как она того достойна, я бы разорвала вас в клочья!
	--- Браво, Элиза! --- Рауль рассмеялся. --- Вы --- настоящий друг и, должно быть, одобрите мое решение настоять, чтобы ваша хозяйка бросила всех этих духов и прочий спиритизм.
	Он ожидал, что женщина воспримет это шутливое замечание с улыбкой, но ее лицо почему-то сохранило мрачно-серьезное выражение, и это удивило Рауля.
	--- А что, если... --- нерешительно молвила Элиза, --- что, если духи так и не оставят ее, месье?
	--- О! Что вы хотите этим сказать? --- Рауль вытаращил на нее глаза.
	--- Ну.., я говорю, что будет, если вдруг духи так и не отвяжутся от нее? --- повторила служанка.
	--- Вот уж не думал, что вы верите в духов, Элиза. А я и не верю. --- В голосе Элизы зазвучали непреклонные нотки. --- Какой дурак в них поверит! И все-таки...
	--- Так-так.
	--- Мне трудно объяснить вам это, месье. Понимаете, я.., мне всегда казалось, что эти медиумы, как они себя величают, --- просто хитрые прохиндеи, которые надувают несчастных, лишившихся своих близких. Но госпожа совсем не такая. Госпожа хорошая. Она честная и... --- Элиза понизила голос, в ее речи зазвучали нотки благоговейного трепета: --- Ведь все получается. Никакого обмана. Все выходит, и именно этого я боюсь. Потому что, я уверена, месье, все это не к добру. Это противно природе и всемилостивейшему Господу нашему. И кому-то придется за это расплачиваться.
	Рауль поднялся со стула, подошел к служанке и потрепал ее по плечу.
	--- Успокойтесь, милая Элиза, --- с улыбкой сказал он. --- У меня есть для вас добрая весть: сегодня --- последний сеанс. С завтрашнего дня их больше не будет.
	--- Выходит, один сеанс назначен на сегодня? --- В вопросе пожилой женщины сквозила подозрительность.
	--- Последний, Элиза, последний.
	--- Госпожа не готова, ей нездоровится... --- Элиза сокрушенно покачала головой.
	Договорить ей не удалось: распахнулась дверь, и вошла высокая, красивая женщина. Она была изящна и грациозна, а ее лицо напоминало лик мадонны Боттичелли. Рауль прямо-таки засиял от радости, и Элиза тихонько вышла, оставив их одних.
	--- Симонэ! --- Он взял ее длинные белые руки в свои и принялся целовать их.
	Женщина нежно произнесла его имя:
	--- Рауль, милый!
	Он вновь осыпал поцелуями ее руки, потом пытливо вгляделся в лицо хозяйки.
	--- Как ты бледна, Симонэ! Элиза говорила мне, что ты прилегла. Уж не захворала ли ты, любовь моя?
	--- Нет.., не захворала. --- Она замялась.
	Рауль подвел ее к кушетке и усадил рядом с собой.
	--- Тогда в чем дело?
	Девушка-медиум тускло улыбнулась.
	--- Ты будешь думать, что все это глупости, --- пробормотала она.
	--- Я? Буду думать, что это глупости? Никогда!
	Симонэ высвободила руки, замерла и минуту-другую молча смотрела на ковер. Потом глухой скороговоркой проговорила:
	--- Я боюсь, Рауль.
	Он молча ждал продолжения, но девушка безмолвствовала. Тогда он ободряюще сказал:
	--- Ну, и чего же ты боишься?
	--- Просто боюсь... Боюсь, и все.
	Он изумленно взглянул на нее, и девушка поспешила ответить на этот его взгляд:
	--- Да, это вздор, не так ли? Но я чувствую себя именно так. Боюсь, просто боюсь. Не знаю, в чем тут причина, но меня ни на миг не оставляет мысль, что со мной должно случиться нечто ужасное.
	Взор ее был устремлен вперед, в пространство. Рауль мягко обнял ее.
	--- Нельзя поддаваться смятению, милая, --- сказал он. --- Я знаю, в чем тут дело, Симонэ. Это все напряжение, нервное напряжение, в котором живет медиум. Все, что тебе нужно, --- это отдых, отдых и покой.
	--- Да, Рауль, ты прав. --- Она благодарно взглянула на него. --- Все, что мне нужно, --- это отдых и покой.
	Она закрыла глаза и мягко откинулась назад, в его объятия.
	--- И счастье, --- шепнул Рауль ей на ухо.
	Он крепче обнял Симонэ; та глубоко вздохнула, не открывая глаз.
	--- Да, --- пробормотала она, --- да... Когда ты обнимаешь меня, я испытываю ощущение безопасности, забываю про эту ужасную жизнь медиума. Ты многое знаешь, Рауль, но даже тебе невдомек, каково это!
	Он почувствовал, как напряглось ее тело. Глаза Симонэ вновь раскрылись, и их взгляд опять устремился в пространство.
	--- Человек сидит в темной комнате и чего-то ждет. А тьма пугает, Рауль, потому что это тьма пустоты, небытия. И человек нарочно отдается ей, чтобы затеряться в ее глубинах. Он ничего не знает, ничего не чувствует, но потом в конце концов мало-помалу наступает пробуждение ото сна, медленное, мучительное возвращение. И оно так изнурительно, так изматывающе!
	--- Я знаю, --- промямлил Рауль, --- я знаю.
	--- Так изнурительно... --- шепотом повторила Симонэ, и тело ее в изнеможении обмякло.
	--- Но ты великолепна, Симонэ. --- Он взял ее за руки, стараясь ободрить и заразить своим воодушевлением. --- Ты неповторима. Величайший медиум, какого только видел свет.
	Она слабо улыбнулась и покачала головой.
	--- Да уж поверь! --- стоял на своем Рауль. Он вытащил из кармана два письма. --- Видишь, это от профессора Роше и от доктора Женера из Нанси. Оба умоляют тебя не отказывать им и в дальнейших услугах, хотя бы иногда.
	--- Нет! --- вскричала Симонэ, вдруг резко поднимаясь на ноги. --- Я не смогу, не смогу! С этим должно быть покончено, ты мне обещал, Рауль!
	Молодой человек в изумлении смотрел на Симонэ. Та повернулась к нему и дрожала, словно загнанный зверек. Он встал и взял ее за руку.
	--- Да, конечно, --- сказал он, --- с этим будет покончено, ясное дело. Я упомянул об этих двух письмах единственно потому, что горжусь тобой, Симонэ.
	Она метнула не него косой настороженный взгляд.
	--- А не потому, что когда-нибудь снова захочешь заставить меня работать?
	--- Нет, что ты! --- горячо заверил ее Рауль. --- Разве что тебе самой захочется помочь старым друзьям.
	--- Нет, никогда. --- Голос ее зазвучал взволнованно. --- Это небезопасно. Поверь мне, я чувствую. Опасность очень большая.
	Она сжала ладонями виски, постояла немного, потом подошла к окну.
	--- Обещай, что мне больше никогда не придется заниматься этим, --- попросила она чуть более спокойным тоном.
	Рауль подошел и обнял ее за плечи.
	--- Милая, --- с нежностью проговорил он, --- даю слово, что начиная с завтрашнего дня ты больше никогда не будешь этим заниматься.
	Он почувствовал, как она вдруг вздрогнула.
	--- Сегодня... --- прошептала Симонэ. --- Да, я совсем забыла про мадам Икс.
	--- Она может прийти с минуты на минуту. --- Рауль взглянул на часы. --- Но, быть может, Симонэ... Если тебе нездоровится...
	Симонэ почти не слушала его, думая о своем.
	--- Она странная женщина, Рауль, очень странная. В ее присутствии я испытываю какое-то отвращение и едва ли не ужас.
	--- Симонэ! --- Голос его звучал укоризненно, и девушка сразу же почувствовала это.
	--- Да, Рауль, я знаю: ты --- истый француз, и мать для тебя --- святыня. Бесчеловечно с моей стороны испытывать такие чувства к женщине, потерявшей родное дитя и так убивающейся по умершей малютке. Но... я не могу этого объяснить.., она.., она такая огромная и черная... А ее руки? Ты обращал внимание на ее руки, Рауль? Громадные, сильные ручищи, сильные, как у мужчины. О!
	Она поежилась и закрыла глаза. Рауль снял руку с ее плеча и заговорил почти холодно:
	--- Я и впрямь не понимаю тебя, Симонэ. Ведь ты --- женщина и наверняка испытываешь сочувствие к другой женщине матери, лишившейся единственного ребенка.
	--- О, тебе этого не понять, друг мой! --- Симонэ раздраженно взмахнула рукой. --- Тут невозможно ничем помочь. В тот миг, когда я впервые увидела ее, я почувствовала... страх! --- Девушка резким движением простерла руку. --- Ты помнишь, как долго я не соглашалась проводить с ней сеансы. Она принесет мне несчастье, я предчувствую это.
	Рауль пожал плечами.
	--- Между тем на деле, как оказалось, она принесла тебе нечто совершенно противоположное, --- сухо заметил он. --- Все сеансы проходили с несомненным успехом. Дух маленькой Амелии начал повиноваться тебе с первого же раза, а материализация была просто поразительной. Жаль, что профессора Роше не было на последнем сеансе.
	--- «Материализация»... --- упавшим голосом повторила Симонэ. --- Скажи мне, Рауль, это и правда такое чудо? Ты же знаешь, что я и понятия не имею о происходящем, пока пребываю в трансе.
	--- На первых сеансах контур детской фигурки был окутан какой-то дымкой, --- с воодушевлением пустился в объяснения Рауль. --- Но на последнем... Да?
	--- Симонэ, --- вкрадчиво сказал Рауль, --- на последнем сеансе это был уже настоящий, живой ребенок, из плоти и крови. Я даже дотронулся до девочки, но, увидев, что прикосновение причиняет тебе боль, помешал мадам Икс тоже сделать это. Я боялся, что она потеряет самообладание и нанесет тебе увечье.
	Симонэ опять отвернулась к окну.
	--- Когда я очнулась, то почувствовала страшную усталость, --- прошептала она. --- Рауль, ты уверен.., ты действительно уверен, что все это безвредно? Ты знаешь, что думает старая Элиза. Она полагает, что я якшаюсь с дьяволом! --- Девушка рассмеялась, но как-то уж очень робко.
	--- Тебе известно мое мнение, --- мрачно и серьезно ответил Рауль. --- Общение с неведомым всегда таит в себе опасность, но это благородное дело, поскольку оно служит науке. В мире всегда были мученики науки, первооткрыватели, дорого заплатившие за то, чтобы другие могли пойти по их стопам. Вот уже десять лет ты работаешь ради науки, работаешь ценой ужасного нервного напряжения. Но теперь твоя роль сыграна. С сегодняшнего дня ты вольна заниматься только собой и наслаждаться своим счастьем.
	Симонэ благодарно улыбнулась ему. К ней вновь вернулось спокойствие. Девушка бросила взгляд на часы.
	--- Что-то мадам Икс запаздывает. Может, она и вовсе не придет?
	--- Придет, я думаю. Твои часы немного спешат, Симонэ.
	Она прошлась по комнате, переставляя с места на место разные безделушки.
	--- Любопытно, кто она такая, эта мадам Икс, --- размышляла она вслух. --- Откуда она родом, кто ее друзья и родные? Странно, что мы о ней ничего не знаем.
	--- Большинство людей по возможности стараются сохранить инкогнито, обращаясь к медиуму. --- Рауль пожал плечами. --- Это простая предосторожность.
	--- Вероятно, --- равнодушно согласилась Симонэ. Маленькая фарфоровая вазочка, которую она держала в руках, выскользнула из пальцев и разлетелась на черепки, ударившись об изразцовую каминную полку.
	--- Вот видишь! --- Симонэ резко повернулась к Раулю. --- Я не в себе. Ты не сочтешь меня трусихой, если я скажу мадам Икс, что не смогу работать сегодня?
	Под его удивленным взглядом она залилась краской.
	--- Ты обещала, Симонэ... --- осторожно начал он.
	--- Я не могу, Рауль. --- Она оперлась о стену. --- Я не могу работать.
	И вновь его исполненный нежной укоризны взгляд заставил ее вздрогнуть.
	--- Я не думаю о деньгах, Симонэ, хотя ты должна понимать, что сумма, предложенная этой женщиной за последний сеанс, огромна, просто колоссальна.
	--- На свете есть вещи важнее денег, --- оборвала его девушка. В голосе ее зазвучал вызов.
	--- Разумеется, есть, --- охотно согласился Рауль. --- Я как раз об этом и говорю. Ну подумай сама: эта женщина --- мать, потерявшая своего единственного ребенка. Если ты здорова, но капризничаешь, то можешь отказать богатой даме в прихоти. Но можешь ли ты отказать матери, которая хочет в последний раз взглянуть на свое дитя?
	Симонэ простерла руки исполненным отчаяния жестом.
	--- Твои слова мучительны, но ты прав, --- прошептала она. --- Я сделаю то, что ты хочешь. Но теперь я поняла, чего я боюсь. Меня страшит слово «мать».
	--- Симонэ!
	--- Существуют некие первобытные, изначальные силы, Рауль. Цивилизация подавила большинство из них, но материнство неизменно и неистребимо от сотворения мира. Это чувство в равной мере присуще и животным, и человеческим существам. Нет на свете ничего похожего на любовь матери к своему детенышу. Эта любовь не считается ни с законами, ни с жалостью; она не ведает страха и беспощадно сметает все на своем пути. --- Она умолкла, чтобы перевести дух, потом повернулась к Раулю, и по лицу ее скользнула мимолетная обезоруживающая улыбка. --- Я сегодня говорю какие-то глупости, Рауль. Я и сама это знаю.
	--- Приляг ненадолго, --- он взял ее за руку, --- отдохни до ее прихода.
	--- Хорошо... --- Она снова улыбнулась ему и вышла из комнаты.
	Рауль некоторое время стоял в глубоком раздумье, потом подошел к двери, пересек тесный холл и вошел к комнату, примыкавшую к нему с противоположной стороны. Это была гостиная, очень похожая на ту, которую он только что покинул, но в одной из ее стен была ниша, в которой стояло массивное кресло. Ниша была скрыта тяжелыми черными бархатными портьерами. Элиза занималась приготовлениями к сеансу. Она поставила рядом с нишей два стула и маленький круглый столик, на котором лежали бубен, рожок, карандаши и бумага.
	--- «Последний раз»! --- злорадно твердила Элиза. --- О, месье, как бы мне хотелось, чтобы с этим было покончено. Пронзительно звякнул дверной звонок. --- Это она, жандарм в женском обличье, --- продолжала почтенная служанка. --- И чего бы ей не сходить в церковь смиренно помолиться за упокой души малышки и поставить свечку Богоматери? Разве Всевышний не ведает, где наше благо?
	--- Откройте, звонят! --- повелительным тоном сказал Рауль.
	Служанка косо взглянула не него, но повиновалась. Не прошло и минуты, как она ввела в комнату посетительницу.
	--- Я сообщу хозяйке о вашем приходе, мадам.
	Рауль сделал шаг вперед, чтобы приветствовать мадам Икс. «...Огромная и черная...» --- всплыли в его памяти слова Симонэ. Посетительница была крупной женщиной, а черное траурное одеяние делало ее фигуру еще более грузной.
	--- Боюсь, я немного запоздала, месье, --- пробасила она.
	--- Всего на несколько минут, --- с улыбкой отвечал Рауль. --- Госпожа Симонэ прилегла. Простите, но вынужден сообщить вам, что ей нездоровится: перенервничала и переутомилась.
	Ладонь посетительницы, протянутая для рукопожатия, неожиданно сжалась, будто тиски.
	--- Но она проведет сеанс? --- требовательно спросила мадам Икс.
	--- О да, мадам.
	Посетительница облегченно вздохнула и опустилась на стул, отбросив одну из окутывавших ее черных накидок.
	--- О, месье, вы не в состоянии представить себе то ощущение чуда и ту радость, которые приносят мне эти сеансы! --- затараторила она. --- Моя малютка! Моя Амелия! Видеть ее, слышать ее. Даже, быть может, протянуть руку и дотронуться до нее! Да, да! А почему бы и нет!
	--- Мадам Икс... Как бы вам объяснить? --- поспешно и твердо заговорил Рауль. --- Вы ни в коем случае не должны ничего предпринимать иначе как под моим непосредственным руководством. В противном случае может возникнуть серьезная опасность.
	--- Опасность для меня?
	--- Нет, мадам, для медиума. Вы должны понимать, что происходящее здесь имеет определенное научное толкование. Постараюсь объяснить подоходчивее, не прибегая к специальной терминологии. Для того чтобы явить себя, духу необходимо воспользоваться материальной субстанцией, веществом медиума. Вы видели пар, истекающий из уст медиума? В конце концов он сгущается и создает подобие телесной оболочки умершего. Как мы считаем, эта видимая плазма в действительности представляет собой самое существо медиума. Когда-нибудь мы, надеюсь, докажем это, тщательно взвесив медиума и взяв различные пробы. Но этому очень мешают болевые ощущения и опасность, которой подвергается медиум, так или иначе общающийся с привидениями. При слишком поспешной и неосторожной материализации медиум может даже умереть.
	Мадам Икс внимательнейшим образом слушала его.
	--- Это очень любопытно, месье. Скажите, а может ли техника материализации духа достигнуть таких высот, что станет возможным его отделение от источника --- медиума?
	--- Это совершенно фантастическое предположение, мадам.
	--- Но так ли уж это невозможно в свете известных нам фактов? --- стояла на своем посетительница.
	--- Пока это совершенно невозможно.
	--- А в будущем?
	Появление Симонэ избавило его от необходимости отвечать. Она была бледна и казалась слабой, но ей явно удалось полностью прийти в себя. Она обменялась рукопожатием с мадам Икс, но Рауль заметил, что ее при этом охватил трепет.
	--- Известие о вашем неважном самочувствии огорчило меня, --- сказала посетительница.
	--- Пустое! --- резковато ответила Симонэ. --- Что же, начнем? --- Она вошла в нишу и уселась в кресло. Внезапно Рауля охватил страх.
	--- Ты еще не совсем окрепла! --- воскликнул он. --- Лучше отмени сеанс. Мадам Икс тебя поймет и не осудит.
	--- Месье! --- Возмущенная мадам Икс поднялась со стула.
	--- Да, да, я убежден, что лучше было бы не проводить сеанс.
	--- Но этот последний сеанс был обещан мне госпожой Симонэ!
	--- Это так, --- тихо подтвердила Симонэ. --- И я готова исполнить свое обещание.
	--- Я настаиваю на этом.
	--- Я не нарушу верности слову, --- холодно произнесла Симонэ и ласково добавила: --- В конце концов, это ведь в последний раз, Рауль. В последний, благодарение Богу!
	По ее знаку Рауль задернул тяжелые черные портьеры, закрывая нишу, опустил занавески на окнах, и комната погрузилась в полумрак. Он жестом пригласил мадам Икс занять один из стульев, а сам приготовился опуститься на другой. Мадам Икс, однако, заколебалась.
	--- Простите, месье, но.., как вы понимаете, я всецело убеждена в вашей честности и в честности мадемуазель Симонэ. В то же время, чтобы мое свидетельство имело больший вес, я осмелилась принести кое-что с собой... --- С этими словами она извлекла из сумочки клубок тонкой бечевки.
	--- Мадам! --- выпалил Рауль. --- Это оскорбительно!
	--- Просто мера предосторожности.
	--- Повторяю: это оскорбительно!
	--- Не понимаю вашего возмущения, месье, --- холодно ответила мадам Икс. --- Чего же вам опасаться, если сеансы проводятся без обмана?
	--- Могу заверить вас, что мне нечего опасаться, мадам. --- Рауль презрительно усмехнулся. --- Если угодно, можете связать меня по рукам и ногам.
	Эта тирада не возымела ожидаемого действия. Мадам Икс невозмутимо сказала:
	--- Благодарю вас. --- И двинулась к нему с мотком бечевки.
	--- Нет, Рауль! Не давай ей сделать этого! --- вдруг воскликнула скрытая портьерами Симонэ. Посетительница глумливо рассмеялась.
	--- Мадемуазель боится, --- довольно язвительно заметила она.
	--- Да, я боюсь.
	--- Подумай, что ты говоришь, Симонэ. --- Рауль повысил голос. --- Мадам Икс явно считает нас шарлатанами.
	--- Мне нужна полная уверенность, --- угрюмо произнесла мадам Икс и начала неторопливо, тщательно, крепко-накрепко привязывать Рауля к стулу.
	--- Узлы у вас получились на славу, мадам. Поздравляю, --- проговорил Рауль, когда дело было сделано. --- Теперь вы довольны?
	Мадам Икс не ответила. Она покружила по комнате, внимательно осмотрела стенные панели, потом заперла ведущую в прихожую дверь, взяла себе ключ и вернулась на свое место.
	--- Ну, --- произнесла она ничего не выражающим тоном, --- теперь я готова.
	Шли минуты. Дыхание Симонэ за портьерой становилось все тяжелее, все сдавленнее. Потом звук дыхания стих и послышались стоны. Опять недолгая тишина, вдруг прерванная звоном бубна. Рожок подпрыгнул на столе и свалился на пол, послышался смех. Кажется, закрывавшие нишу портьеры чуть раздвинулись, и в образовавшуюся щель стала заметна фигура медиума с опущенной на грудь головой. Мадам Икс внезапно ахнула. С уст медиума сорвалась тонкая струйка пара. Она начала сгущаться и приобретать очертания маленькой детской фигурки.
	--- Амелия, малышка моя! --- севшим голосом выдавала мадам Икс.
	Облачко пара все сгущалось. Рауль не верил своим глазам: никогда прежде материализация не проходила так удачно. Перед ним стоял ребенок --- настоящий ребенок, из плоти и крови.
	--- Мама! --- послышался тонкий детский голосок.
	--- Девочка моя! --- вскричала мадам Икс. --- Девочка моя!
	Она начала подниматься со стула.
	--- Осторожнее, мадам! --- предостерег ее Рауль. Привидение потихоньку выходило из-за портьер. Это был ребенок. Перед ними, протянув руки, стояла девочка.
	--- Мама!
	--- О! --- Мадам Икс привстала.
	--- Мадам! --- заволновался Рауль. --- Медиум...
	--- Я должна прикоснуться к ней! --- сдавленно выпалила посетительница, делая шаг вперед.
	--- Ради Бога, мадам, не теряйте голову! --- Рауль был не на шутку встревожен. --- Немедленно сядьте на место!
	--- Моя малютка! Я должна прикоснуться к ней!
	--- Мадам, я настоятельно требую, чтобы вы сели! --- Он отчаянно старался освободиться от пут, но мадам Икс потрудилась на совесть: Рауль был беспомощен. Его охватило ужасное ощущение надвигающейся беды. --- Именем Господа Бога нашего, мадам, сядьте! --- вскричал Рауль. --- Вы забыли о медиуме!
	Мадам Икс не обращала на него никакого внимания. Она совершенно преобразилась. Лицо ее исказила гримаса нездорового восторженного экстаза; простертая рука коснулась стоявшего у портьеры ребенка. Медиум издала исполненный муки стон.
	--- Господи! --- неистовствовал Рауль. --- Господи! Это ужасно! Медиум...
	--- Почему я должна тревожиться о вашем медиуме? --- мадам Икс повернулась к нему и грубо расхохоталась. --- Мне нужен мой ребенок!
	--- Вы сошли с ума!
	--- Повторяю --- это мой ребенок! Мой! Плоть от плоти и кровь от крови моей! Моя малютка возвращается ко мне из царства смерти! Она вновь жива, она дышит...
	Рауль открыл было рот, но нужные слова не шли ему на ум. Эта женщина была просто ужасна. Страсти настолько захватили ее, что она стала жестокой и беспощадной. Губы ребенка дрогнули, и слово «мама» в третий раз эхом прошелестело по комнате.
	--- Иди ко мне, моя крошка! --- воскликнула мадам Икс и порывистым движением заключила ребенка в объятия.
	Из-за портьеры раздался полукрик-полустон, полный невыносимой боли.
	--- Симонэ! --- взывал Рауль. --- Симонэ!
	Взор его помутился. Он только успел заметить, как перед ним промчалась мадам Икс. Распахнув дверь, она выбежала на лестницу.
	Крик за портьерой не стихал. Это был жуткий, пронзительный вопль, какого Раулю еще никогда не доводилось слышать. Он оборвался, перейдя в какое-то страшное бульканье. Потом раздался глухой стук падающего тела.
	Рауль, словно безумец, пытался освободиться от спутывающей его веревки. Неистовым усилием он сумел сделать невозможное и разорвал узлы. Едва веревка упала на пол, в комнату влетела заплаканная, кричащая Элиза.
	--- Госпожа! Госпожа...
	--- Симонэ! --- позвал Рауль.
	Они отбросили портьеры. Рауль отпрянул.
	--- Господи! --- прошептал он. --- Кровь!.. Все залито кровью...
	--- Ну вот, госпожа умерла, --- послышался рядом срывающийся голос Элизы. --- Все кончено. Но почему, месье? Скажите, что случилось? Почему она стала вполовину меньше, чем была? Что здесь произошло?
	--- Не знаю, --- слабым, измученным голосом ответил Рауль и вдруг сорвался на крик: --- Не знаю! Но, наверное... Нет, я схожу с ума! Симонэ! Симонэ!





«SOS»


Глава 1


	--- Уф! --- удовлетворенно выдохнул мистер Динсмид и, отступив на шаг, с законной гордостью осмотрел круглый стол.
	Отблески пылавшего в камине огня лениво ползали по белоснежной скатерти и, натыкаясь на столовое серебро, превращались в ослепительные вспышки.
	--- Может... еще что-нибудь? --- неуверенно спросила его жена, маленькая увядшая женщина с бесцветным лицом и гладко зачесанными жидкими волосами. Она всегда нервничала.
	--- Ни в коем случае! --- добродушно рявкнул ее муж. --- Все уже есть.
	Это был крупный мужчина с сутулыми плечами и широким красным лицом, на котором весело поблескивали крохотные поросячьи глазки, почти скрытые буйно разросшимися бровями. На внушительном подбородке мистера Динсмида волосы почему-то расти не желали.
	--- Может, лимонаду? --- чуть слышно пискнула миссис Динсмид.
	Ее муж энергично помотал головой.
	--- Дался тебе этот лимонад. Ты взгляни в окно. Дождь и слякоть. В такую погоду нет ничего лучше, чем чашка горячего чая.
	Он игриво подмигнул ей и снова принялся обозревать стол.
	--- Думаю, добрая яичница, холодная солонина и хлеб с сыром будут в самый раз. Да, именно так я и думаю. Так что ступай, мать, и быстренько приготовь нам ужин. Шарлотта на кухне. Она поможет.
	Миссис Динсмид тщательно сложила свое вязание и поднялась.
	--- А ты заметил, как она повзрослела? --- робко поинтересовалась она. --- Настоящая красавица!
	--- Ага! --- хмыкнул мистер Динсмид. --- Прямо-таки вылитая мамочка. Ладно, ступай-ступай, нечего резину тянуть.
	Оставшись один, он принялся прохаживаться по комнате, напевая что-то себе под нос. Выглянув в окно, он пробормотал: «Ну и погодка! Непохоже, чтобы у нас сегодня были гости», --- и тоже вышел из комнаты.
	Минут через десять вошла миссис Динсмид, неся блюдо с яичницей. Следом за ней появились обе ее дочери с остальной провизией. Шествие замыкали мистер Динсмид и его сын Джонни. Усевшись на свое место, глава семейства привычно забормотал:
	--- Благодарим Тебя за... и так далее, и тому подобное. И особая благодарность, --- неожиданно заключил он, --- тому, кто придумал консервы. Хотел бы я знать, что бы мы без них делали, когда мясник забывает доставить в нашу глушь недельный заказ?
	Он принялся привычно разделывать солонину.
	--- Не понимаю, кому вообще пришло в голову строить дом у черта на куличках, --- раздраженно заметила одна из дочерей, Магдален. --- Немудрено, что мы никого не видим.
	--- Ага, --- жизнерадостно промычал ее отец, --- никогошеньки.
	--- До сих пор не пойму, зачем ты его купил, па, --- заметила вторая дочь, Шарлотта.
	--- Не поймешь, дитя мое? Ну, у меня были на то причины. Еще какие причины...
	Он попытался поймать взгляд жены, но та нахмурилась и отвела глаза.
	--- Да еще с привидениями, --- продолжала Шарлотта. --- Ни за что на свете не согласилась бы ночевать тут одна.
	--- Чушь какая! --- фыркнул ее отец. --- Можно подумать, ты хоть раз что-то такое видела. Ну что, скажешь, видела?
	--- Видеть не видела, но вот...
	--- Ну что такое?
	Шарлотта поежилась и промолчала. Порыв ветра хлестнул струей дождя по оконному стеклу, и миссис Динсмид выронила ложку. В наступившей тишине звон показался оглушительным.
	--- Что-то ты, мать, сегодня разнервничалась, --- невозмутимо проговорил мистер Динсмид. --- Ветер разгулялся, только и делов. Так что прекрати дергаться. Мы дома, в тепле и уюте, и очень непохоже, чтобы кто-то поперся к нам за тридевять земель в такой ливень. Это слишком бы походило на чудо. А чудес, как тебе известно, не бывает, --- удовлетворенно заключил он и еще раз повторил:
	--- Нет, не бывает.
	Не успели эти слова слететь с его губ, как в дверь постучали. Миссис Динсмид тоненько охнула и вцепилась в свою шаль. Ее муж на секунду точно окаменел.
	--- Что за черт? --- выдавил наконец он.
	--- Чудо, па, --- сказала Магдален, наклоняясь к нему. --- Так что лучше тебе встать и впустить кто бы там ни был.





Глава 2


	Двадцатью минутами раньше затерянный в дожде и тумане Мортимер Кливленд проклял свое невезение и свою машину в придачу. Два прокола в течение десяти минут --- это уже слишком! И, разумеется, это должно было случиться именно здесь, в этой глуши, среди голых и безжизненных Уилтширских холмов и непременно на ночь глядя.
	Он покрутил головой, без особой надежды всматриваясь в плотную пелену тумана, и неожиданно уловил слабый проблеск света на вершине холма. Секундой позже свет исчез, но, терпеливо подождав несколько минут, Мортимер был вознагражден повторной вспышкой. Поразмыслив с минуту, он бросил машину на дороге и решительно зашагал вверх по склону.
	Вскоре пелена тумана осталась внизу, и Мортимер увидел, что свет шел из окна маленького домика. По крайней мере, не придется ночевать в машине... Мортимер ускорил шаги, согнувшись в три погибели, чтобы противостоять натиску дождя и ветра, казалось, задавшихся целью во что бы то ни стало сбросить его с холма.
	Хотя подавляющему большинству простых смертных имя Мортимера Кливленда не сказало бы ровным счетом ничего, в определенных кругах он был своего рода знаменитостью. Известнейший психиатр, автор двух превосходных монографий о подсознании, он к тому же был членом Общества по изучению психических явлений и изучал оккультизм --- в той мере, в какой тот касался его основной профессии.
	Природа наградила его крайней восприимчивостью --- способностью, которую он еще более развил специальными упражнениями и длительной тренировкой. Добравшись наконец до двери и постучавшись, он тут же ощутил легкое возбуждение и прилив любопытства. Все его ощущения внезапно обострились до предела.
	Изнутри явственно доносился гул голосов, тотчас же стихших, едва он постучал. Потом он услышал, как кто-то отодвигает стул, и вскоре ему открыли. На пороге стоял мальчик лет пятнадцати. Заглянув через его плечо внутрь, Кливленд увидел картину, живо напомнившую ему картины голландских мастеров.
	Семья, при свечах ужинающая за круглым столом... Красные отблески камина на скатерти и на лицах... Крупный плотный мужчина по одну сторону стола, маленькая седая женщина с испуганным лицом --- напротив... Девушка, сидящая лицом к двери... Ее широко раскрытые глаза смотрели прямо на Кливленда, рука с чашкой замерла на полпути к губам...
	Она была на редкость красива, и красота ее была очень необычной. Золотисто-рыжие волосы, словно мерцающее облако, оттеняли нежное лицо, широко расставленные прозрачно-серые глаза чуть испуганно смотрели на незнакомца. Линии ее губ и подбородка были такими же, как у итальянских мадонн эпохи раннего Возрождения.
	Какое-то мгновение в комнате царила абсолютная тишина. Потом Кливленд шагнул внутрь и объяснил, что заставило его нарушить их уединение. Когда он закончил свой незамысловатый рассказ, почему-то снова возникла тягостная пауза. Наконец глава семьи медленно, словно через силу, поднялся.
	--- Что ж, добро пожаловать, мистер... Кливленд, вы сказали?
	--- Да, совершенно верно, --- улыбнулся тот.
	--- Ну, располагайтесь, мистер Кливленд. Как говорится, в такую погоду никто даже собаку.., гм... Проходите к камину. Эй, Джонни, может, все-таки закроешь дверь? Или ты намерен всю ночь торчать на пороге?
	Кливленд сел на деревянный табурет у самого огня. Джонни закрыл наконец дверь.
	--- Меня зовут Динсмид, --- заявил глава семьи, внезапно превращаясь в радушного хозяина. --- Это вот моя хозяйка, а это дочки, Шарлотта и Магдален.
	Кливленд увидел лицо девушки, сидевшей спиной к двери. Оно было не менее прекрасным, чем у ее сестры. Но сходства ни малейшего. Иссиня-черные волосы, мраморно-белое лицо, тонкий орлиный нос и строгий рот. Эта красота и манила, и почти пугала, холодная и надменная. Девушка медленно кивнула, не отрывая от Кливленда глаз. Это был откровенно изучающий взгляд.
	--- Глоточек чего-нибудь горяченького, мистер Кливленд? --- подмигнул ему хозяин.
	--- Огромное спасибо. С удовольствием бы выпил чаю.
	Мистер Динсмид удивленно на него воззрился и, с минуту потоптавшись на месте, одну за другой взял со стола все пять чашек и выплеснул их в помойное ведро.
	--- Этот уже остыл, --- бросил он. --- Завари новый, мать.
	Миссис Динсмид поднялась и, схватив чайник, поспешила на кухню. Мортимеру показалось даже, что она рада уйти из комнаты.
	Вскоре она вернулась со свежей заваркой, и незваного гостя принялись чуть ли не насильно кормить ужином.
	Мистер Динсмид не умолкал ни на минуту. Он явно был в ударе. Он рассказал о себе все. Он был весел и красноречив. Совсем недавно он оставил наконец труды праведные, сколотив приличный капиталец, и, посовещавшись с женой, решил перебраться за город. Истосковались они по свежему воздуху, в этом-то все и дело. Октябрь да ноябрь, понятно, время не совсем удачное, но они уже просто не могли ждать. Жизнь такая штука... Никогда не знаешь, что будет завтра. Ну, вот они и купили этот дом. Восемь миль от ближайшего населенного пункта и девятнадцать от того, какого-никакого города. Нет, они не жалуются. Девочкам тут, конечно, скучновато, но они с женой просто не нарадуются.
	Он все говорил и говорил, и этот стремительный журчащий поток слов почти заворожил Кливленда. Он буквально млел в этой уютной домашней атмосфере. И однако, никак не мог избавиться от ощущения, возникшего, едва он переступил порог. Он явственно ощущал угрозу, исходящую от одного из пятерых сидевших за столом, --- правда не мог понять, от кого именно. В конце концов он решил, что у него просто разыгралось воображение. Нервы ни к черту! Он напугал их своим внезапным появлением, только и всего.
	Он деликатно поинтересовался, нельзя ли у них переночевать. Оказалось, все уже давно было решено.
	--- Вы остаетесь у нас, мистер Кливленд, куда ж вам иначе деваться. У нас есть свободная комната, и, хотя моя пижама будет вам, пожалуй, великовата --- все лучше, чем ничего. А к утру просохнет и ваш костюм.
	--- Вы так добры...
	--- Пустяки, --- добродушно отмахнулся мистер Динсмид. --- Я же говорю: в такую погоду хороший хозяин и собаку во двор не выгонит. Магдален, Шарлотта, приготовьте гостю комнату.
	Девушки вышли, и вскоре Мортимер услышал их легкие шаги наверху.
	--- Да, наверное, вашим прелестным дочерям здесь действительно скучновато, --- с улыбкой сказал он.
	--- Красавицы, правда? --- с отцовской гордостью заметил мистер Динсмид. --- Не то что мы со старухой. Ну да нам грех жаловаться. Очень мы с ней друг к другу привязаны, мистер Кливленд, как на духу вам скажу. Верно, Мегги?
	Миссис Динсмид вымученно улыбнулась и опустила глаза к вязанию. Ее спицы так и мелькали.
	Вскоре комната была готова, и Мортимер, еще раз поблагодарив хозяев за гостеприимство, изъявил намерение отправиться ко сну.
	--- А грелку в постель положили? --- подняла голову миссис Динсмид, внезапно вспоминая о своих обязанностях хозяйки дома.
	--- Конечно, мама, даже две.
	--- Ну и хорошо, --- кивнула миссис Динсмид. --- Покажите мистеру Кливленду комнату, девочки, и посмотрите, не нужно ли чего еще.
	Магдален подошла к окну и проверила, заперты ли ставни. Шарлотта окинула взглядом приготовленные умывальные принадлежности. Сестры еще немного задержались в дверях.
	--- Доброй ночи, мистер Кливленд. Вы уверены, что ничего больше не нужно?
	--- Нет-нет, спасибо. Я и так доставил вам слишком много хлопот. Доброй ночи.
	Они вышли и прикрыли за собой дверь. Мортимер не спеша разделся и, облачившись в розовую пижаму мистера Динсмида, сложил свою одежду и вынес ее в коридор, как его просили. Снизу доносился приглушенный голос мистера Динсмида. Невероятно! Казалось, этот человек решительно не способен молчать. Странный тип. Впрочем, и все остальные тоже со странностями. Или ему просто так показалось?
	Он медленно вернулся в комнату, закрыл дверь и в задумчивости постоял у кровати. Его взгляд упал на туалетный столик красного дерева, и Кливленд даже вздрогнул от неожиданности... На пыльной поверхности отчетливо виднелись выведенные пальцем буквы: SOS?
	Мортимер не верил своим глазам. Выходит, все его смутные подозрения не напрасны. Что-то в этом доме было не так. SOS. Призыв о помощи. Но чей же пальчик написал это? Магдален или Шарлотты? Он смутно помнил, что, прежде чем уйти, они обе ненадолго замешкались у этого столика. Так кто же из них тайком вывел эти три буквы?
	Он представил себе лица девушек. Холодное замкнутое лицо Магдален... Лицо Шарлотты, каким он увидел его впервые... Испуганное, с широко распахнутыми глазами, в которых угадывалось нечто, чему он никак не мог подобрать названия...
	Он снова подошел к двери и осторожно ее приоткрыл. Мистера Динсмида больше не было слышно. В доме царила тишина.
	Мортимер задумался.
	«Сегодня уже поздно что-либо предпринимать. Но завтра... Завтра посмотрим».





Глава 3


	Проснулся он рано, спустился в гостиную, затем прошел в сад. Ночью тоже шел дождь, и в воздухе пахло свежестью. Мистер Мортимер с удивлением обнаружил, что кое-кто встал еще раньше. В дальнем конце сада, облокотившись на изгородь, стояла Шарлотта, любуясь утренним пейзажем. Сердце Кливленда учащенно забилось. В глубине души он почему-то не сомневался, что послание на столе написала именно Шарлотта. Услышав его шаги, она обернулась.
	--- Доброе утро. --- Она смотрела на него открыто и доверчиво, как ребенок. В ее глазах не было ни намека на объединяющую их тайну.
	--- Не просто доброе --- изумительное, --- улыбнулся Мортимер. --- Никакого сравнения с прошлой ночью.
	--- Да.., правда.
	Мортимер небрежно протянул руку к какому-то деревцу и отломил веточку. Задумчиво глядя вдаль, он принялся рассеянно водить ею по еще не просохшей земле. Он начертил «S», потом «О» и, наконец, «S». Пристально взглянув на девушку, он не обнаружил, однако, ни малейших признаков понимания.
	--- Вы знаете, что это означает? --- отчаявшись, спросил он.
	Шарлотта взглянула на землю и, нахмурившись, неуверенно проговорила:
	--- Кажется, это передают пароходы, то есть вообще корабли, когда терпят бедствие?
	Мортимер кивнул.
	--- Вчера вечером кто-то написал это на столике в моей спальне, --- тихо сказал он. --- Я думал, может, вы?
	Она взглянула на него с искренним изумлением.
	--- Я? Нет, конечно.
	Значит, он ошибался. Разочарование оказалось неожиданно сильным. Ведь он был почти уверен --- почти. А интуиция нечасто его подводила.
	--- Вы уверены? --- упорствовал он.
	--- Ода.
	Они медленно пошли к дому. Казалось, Шарлотта напряженно о чем-то думает. Он несколько раз пытался заговорить с нею, но она отвечала невпопад. Неожиданно она тихо и торопливо заговорила:
	--- Странно, что вы спросили об этой надписи. SOS... Я этого, конечно, не писала, но.., впору бы написать.
	Он остановился, чтобы взглянуть ей в лицо, но она даже не сбавила шага.
	--- Я знаю, это звучит глупо, но я так боялась... И, когда вчера вечером появились вы, это выглядело как-будто... как будто ответ.
	--- Но чего же вы боялись? --- поспешно спросил Кливленд.
	--- Не знаю.
	--- Не знаете... --- растерянно повторил он.
	--- Наверное, это дом. С каждым днем он действует на нас все сильнее и сильнее. Мы все меняемся. Отец, мама и Магдален, они уже очень изменились.
	Мортимер не сразу нашелся, что ответить, и Шарлотта продолжила:
	--- Вы знаете: говорят, здесь водятся призраки.
	--- Как вы сказали? --- переспросил он, заинтересовываясь все больше.
	--- Ну, несколько лет назад какой-то человек убил здесь свою жену. Это выяснилось, уже когда мы сюда приехали. Отец говорит, все это ерунда, но я... Даже не знаю.
	Мортимер задумался.
	--- И это убийство, --- деловито спросил он, --- случилось в комнате, где я провел ночь?
	--- Вот этого я не знаю.
	--- Занятно, --- проговорил Мортимер больше для себя. --- Что ж, очень даже возможно...
	Шарлотта вопросительно на него взглянула.
	--- Мисс Динсмид, --- мягко спросил Мортимер, --- вы никогда не задумывались, что, возможно, обладаете экстрасенсорными способностями?
	Девушка смотрела на него в полном недоумении.
	--- Думаю все-таки, что это вы написали SOS вчера вечером, --- спокойно продолжал он. --- Совершенно неосознанно, разумеется. Любое преступление оставляет очень сильное поле, которое способно воздействовать на чувствительный мозг, как, скажем, ваш, проецируя на него мысли и ощущения жертвы. Думаю, несколько лет назад та женщина написала на столе SOS, и вчера вечером вы совершенно неосознанно в точности повторили ее действия.
	Лицо Шарлотты прояснилось.
	--- Понимаю, --- задумчиво проговорила она. --- Вы думаете, в этом все дело?
	В этот момент ее позвали из дома, и она ушла, оставив Мортимера в одиночестве расхаживать по садовой дорожке. Он и сам не знал, удовлетворен ли собственным объяснением, стыкуется ли оно с известными ему фактами и является ли достаточным основанием для возникшего у него вчера за столом ощущения угрозы.
	С одной стороны, все вроде бы сходилось, но с другой... Все-таки его внезапное появление вчера вечером вызвало слишком уж сильное замешательство.
	«Я чересчур увлекся парапсихологией, --- сказал он себе. --- Все это, конечно, прекрасно объясняет поведение Шарлотты, но никак не других. Мое появление буквально повергло их в шок --- всех, кроме, пожалуй, Джонни. Что бы это ни было, Джонни явно остался в стороне».
	Уверенность в этом была настолько же полной, насколько и беспричинной. Кливленд не переставал себе удивляться. И как раз в этот момент Джонни вышел из дома и, подойдя к гостю, неловко пробормотал:
	--- Завтрак готов. Пойдемте?
	И, заметив, что Кливленд рассматривает его руки, сокрушенно рассмеялся.
	--- Никак не удается отмыть. Химикаты, знаете, --- важно пояснил он. --- Обожаю химию. Па это просто бесит. Хочет, чтобы я стал инженером, как он. А я твердо решил стать ученым. Химиком.
	В окне появился мистер Динсмид, и при одном только виде его широкого и благодушного улыбающегося лица Кливленда тут же охватила совершенно непонятная неприязнь. Миссис Динсмид была уже за столом. Когда она пожелала ему доброго утра своим невыразительным голосом, он еще больше уверился, что по какой-то причине она его боится.
	Последней явилась Магдален и, коротко кивнув гостю, села напротив.
	--- Надеюсь, вы хорошо спали? --- осведомилась она. --- Постель была удобной?
	Она очень серьезно смотрела на Кливленда, и тот готов был поклясться, что, когда он учтиво поблагодарил ее и заверил, что все было прекрасно, на ее холодном лице промелькнуло что-то очень похожее на разочарование. «Интересно, --- подумал он, --- а чего же она ожидала еще услышать?»
	Он повернулся к мистеру Динсмиду.
	--- Я смотрю, ваш парнишка увлекается химией? --- одобрительно заметил он.
	Послышался звон разбитой посуды, и миссис Динсмид принялась суетливо собирать осколки своей чашки.
	--- Ну-ну, Мегги, --- проговорил ее муж, причем Морчимеру показалось, что он не столько успокаивает, сколько пытается ее предостеречь.
	Затем мистер Динсмид повернулся к гостю и угостил его очередной порцией своего красноречия. В течение последующих пяти минут Кливленд узнал все о преимуществах профессии инженера и несбыточных иллюзиях, которыми любит тешить себя современная молодежь.
	После завтрака он вышел в сад и закурил. Очевидно, пора было прощаться. Затягивать свое пребывание без убедительного предлога было решительно невозможно. Ему безумно не хотелось уезжать, но какой, к черту, тут можно было найти предлог?
	Обдумывая это, он не спеша прогуливался по дорожке, огибавшей дом. Проходя мимо кухонного окна, он отчетливо расслышал, как мистер Динсмид произнес:
	--- Это же целая куча денег!
	Кливленд тут же застыл на месте --- к счастью, у его ботинок каучуковые подошвы, позволяющие передвигаться практически бесшумно. Ответа миссис Динсмид он не расслышал, но не услышать голос ее мужа было просто невозможно.
	--- Адвокат сказал, почти шестьдесят тысяч фунтов!
	Кливленд вовсе не собирался подслушивать, но отошел от окна не сразу. Упоминание о деньгах объясняло многое. Там, где решается судьба шестидесяти тысяч фунтов стерлингов, люди всегда ведут себя странно. И очень редко --- достойно.
	Из дома вышла Магдален, однако ее тут же окликнул голос мистера Динсмида, и она снова исчезла внутри. Вскоре показался и сам мистер Динсмид.
	--- Отличное выдалось утречко, --- благодушно заметил он. --- Надеюсь, с вашей машиной ничего не случилось. Ему явно не терпелось отделаться от незваного гостя. Кливленд еще раз поблагодарил его за столь своевременный приют.
	--- Пустяки, не о чем и говорить, --- отмахнулся тот. Из дома снова вышла Магдален, но теперь уже вместе с Шарлоттой. Девушки под руку направились к грубой деревянной скамейке, стоявшей поодаль, и Кливленд откровенно залюбовался ими. Золотистые волосы и волосы черные как смоль. Удивительный контраст.
	--- Какие они все же разные! --- вырвалось у него. Мистер Динсмид, раскуривавший свою трубку, вздрогнул и уронил спичку.
	--- А? Да-да, есть такое дело.
	Интуиция редко подводила Кливленда.
	--- На самом деле они не сестры, да? --- как можно небрежнее обронил он.
	Мистер Динсмид искоса взглянул на него и, немного поколебавшись, произнес:
	--- Верно, сэр. Одна --- найденыш. Мы взяли ее совсем крошкой и воспитали как родную дочь. Она-то сама об этом не знает. Пока не знает, --- добавил он со вздохом.
	--- Пора получать наследство? --- безмятежно предположил Кливленд.
	Мистер Динсмид смерил его внимательным взглядом и, похоже, решил, что уже достаточно долго был вежливым.
	--- И как это вы догадались, сэр, --- процедил он, почти уже не скрывая враждебности.
	--- Телепатия, --- подмигнул ему Кливленд.
	--- Ну-ну. Собственно говоря, мы удочерили девочку по просьбе ее матери. За вознаграждение, ясное дело. Мне тогда как раз нужны были деньги: только открыл свое дело... Ну, а несколько месяцев назад я наткнулся в газете на объявление, и, похоже, речь в нем шла как раз о нашей Магдален. Я ответил, и на меня тут же насели адвокаты. Разговоров было --- не оберешься. Не очень-то они мне доверяли, да оно и понятно. Впрочем, теперь все уладилось, и на той неделе я повезу ее в Лондон. Она, правда, еще не знает... Оказывается, ее отцом был какой-то богатый еврей. О существовании дочери он узнал за несколько месяцев до смерти. Тут же завещал ей все свои деньги и нанял кучу детективов, чтобы те ее разыскали.
	История выглядела вполне убедительной. Тем не менее Кливленда не оставляло чувство, что за всем этим кроется что-то еще. Однако он вовсе не хотел, чтобы Динсмид догадался о его подозрениях.
	--- Ну и ну, --- сказал он, сдержав скептическую усмешку. --- А говорят, чудес не бывает. Мои сердечные поздравления мисс Магдален. С ее красотой, а теперь еще и с деньгами, ее ждет блестящее будущее.
	--- Это точно, --- тут же смягчился ее отец. --- И она заслужила это как никто другой.
	В его голосе звучала самая искренняя привязанность.
	--- Ну, --- сказал Мортимер, --- мне, пожалуй, пора. Еще раз огромное вам за все спасибо.
	Сопровождаемый хозяином, он зашел в дом попрощаться с миссис Динсмид. Когда они вошли, она стояла у окна спиной к двери.
	--- А вот и мистер Кливленд! Желает с тобой попрощаться! --- громогласно объявил ее муж.
	Миссис Динсмид вздрогнула и резко обернулась, выронив что-то из рук. Мортимер поспешно наклонился и поднял с пола фото Шарлотты в кокетливой шляпке, которые были в моде лет двадцать пять тому назад. Протянув его миссис Динсмид, он поблагодарил и ее. И снова его поразил затаенный страх в ее взгляде и это загнанное, измученное выражение...
	Девушек в гостиной не было, но Кливленд ничем не выдал своего желания их увидеть. У него уже возникли кое-какие догадки, которые очень скоро подтвердились.
	Не успел он пройти и полмили, как из придорожных кустов вышла Магдален.
	--- Мне нужно было поговорить с вами, --- сказала она.
	--- Я ждал этого. Это ведь вы написали вчера SOS на столике в моей комнате, верно?
	Магдален кивнула.
	--- Почему? --- мягко спросил Мортимер. Девушка отвернулась и принялась обрывать листья с ближайшего куста.
	--- Не знаю, --- сказала она наконец. --- Правда, не знаю.
	--- Попробуйте, хотя бы объяснить.
	Магдален глубоко вздохнула.
	--- Понимаете, я не из тех, кто вечно что-то выдумывает. Я воспринимаю жизнь такой, как она есть. Вы, я знаю, верите в духов и привидения. А я --- нет... В нашем доме, --- она махнула рукой в сторону вершины холма, --- происходит что-то очень плохое. Я имею в виду, действительно происходит. И не только из-за.., каких-то там.., отголосков прошлого. Все началось с тех самых пор, как мы сюда приехали. И с каждым днем это становится все заметнее. Мы все меняемся. Отец, мама, Шарлотта...
	--- А Джонни... Джонни тоже меняется? --- перебил ее Мортимер.
	В устремленном на него взгляде Магдален мелькнуло что-то похожее на уважение.
	--- Нет, --- сказала она. --- Я только теперь об этом подумала. Джонни все тот же. Он единственный, кого это не коснулось. По крайней мере, вчера за чаем, он еще был прежним.
	--- А вы? --- спросил Мортимер.
	--- Я теперь все время чего-то боюсь --- безумно. Как в детстве, когда не знаешь даже, что именно тебя пугает. А отец.., он стал очень странным. Именно странным, иначе и не скажешь. Когда он заговорил вчера о чуде, я просто молила Бога --- понимаете, просто молила --- чтобы оно свершилось... И в дверь постучали вы.
	Она неожиданно смолкла и смерила его ледяным взглядом.
	--- Я, должно быть, кажусь вам сумасшедшей, --- надменно сказала она.
	--- Нет, --- ответил Мортимер, --- напротив. Вы кажетесь мне исключительно разумным человеком. Это совершенно естественно: чувствовать надвигающуюся опасность.
	--- Вы меня не поняли, --- нетерпеливо перебила его Магдален. --- Я боюсь... не за себя.
	--- Тогда за кого же?
	Магдален растерянно покачала головой.
	--- Не знаю. Я написала SOS, повинуясь какому-то импульсу. Мне почему-то казалось --- глупость, конечно, --- что они, остальные, не позволят мне попросить вас. Причем я и сама не знаю, о чем хотела вас попросить. Я и сейчас не знаю.
	--- Не волнуйтесь, --- сказал Мортимер, --- я это сделаю.
	--- Но что вы можете?
	Мортимер улыбнулся.
	--- Я умею думать!
	Девушка подняла на него глаза, явно пытаясь понять, не шутит ли он.
	--- Ну да, --- подтвердил Мортимер. --- Думать. Вы не поверите, чего можно достичь таким способом. А теперь скажите: вчера вечером --- до того, как я появился --- за столом не прозвучало ничего, что привлекло ваше внимание или показалось странным?
	Магдален нахмурилась.
	--- Да нет, кажется. Ну, па сказал матери, что Шарлотта вылитая ее копия, и как-то странно засмеялся, но что же тут подозрительного?
	--- Ничего, --- согласился Мортимер, --- кроме разве того, что они совершенно не похожи.
	Он надолго задумался, а когда поднял наконец глаза, то обнаружил, что Магдален терпеливо ждет от него объяснений.
	--- Ступайте домой, дитя мое, --- сказал он. --- Я постараюсь вам помочь.
	Магдален послушно двинулась по направлению к дому. Мортимер еще немного прошелся, потом сошел с дороги и улегся на траву. Закрыв глаза, он усилием воли сосредоточился на событиях последних двух дней. Вскоре перед его глазами потянулись обрывки воспоминаний. То одни, то другие образы появлялись и исчезали без всякой видимой связи... И тем не менее связь была.
	Джонни! Все замыкалось на Джонни. На абсолютно невинном, никогда не меняющемся Джонни, стоящем выше всяких подозрений и которым, тем не менее, замыкался этот странный зловещий круг. В его ушах снова раздался звон разбившейся чашки. Что же тогда так напугало миссис Динсмид? Неужели случайное упоминание о безобидном увлечении ее сына? Тогда он не обратил внимания на ее мужа, теперь же перед его мысленным взором отчетливо предстал мистер Динсмид, застывший с так и не донесенной до рта чашкой.
	Чашкой. Чашкой, через край которой на него смотрели испуганные глаза Шарлотты, когда он так неожиданно появился на пороге их дома. Чашка... В его памяти тут же всплыло другое воспоминание. Мистер Динсмид, выливающий чай в помойное ведро. «Этот уже остыл». Пар, поднявшийся над ведром. Не может быть, чтобы чай и впрямь был таким уж холодным.
	В его памяти возникло какое-то смутное воспоминание. Что-то такое он слышал, и совсем недавно... Не больше месяца... Какой-то случай с отравлением... Вся семья... Мышьяк, оставленный в кладовой, просыпался в пакет с мукой... Да, он читал об этом в газете. Возможно, мистер Динсмид читал тоже.
	Ситуация начала проясняться.
	Через полчаса Мортимер Кливленд энергично поднялся на ноги.





Глава 4


	Все снова сидели за круглым столом. На этот раз ужин состоял из вареных яиц и свинины. Глава семьи собственноручно принес с кухни большой чайник, из носика которого с шипением рвался пар.
	--- Погода сегодня не чета вчерашней, --- промолвила миссис Динсмид, взглянув в окно.
	--- Да уж, --- согласился ее муж. --- Тишина такая, что иголку урони, и то слышно будет. Ты, мать, разливай чай. Остынет ведь.
	Миссис Динсмид встала и, наполнив чашки, раздала их. Поставив чайник, она неожиданно вскрикнула и схватилась за сердце, с ужасом глядя на дверь. Ее муж поспешно развернулся... и увидел непринужденно улыбающегося Мортимера Кливленда.
	--- Простите, если напугал, --- извиняющимся тоном проговорил тот. --- Пришлось, знаете, кое за чем вернуться.
	--- Вернуться? --- взревел мистер Динсмид, стремительно багровея. На его лбу отчетливо проступили вены. --- Это, интересно, за чем же?
	--- За чаем, --- сказал Мортимер.
	И, стремительно схватив со стола одну из чашек, вылил ее содержимое в маленькую пробирку, извлеченную из кармана.
	--- Что... что вы делаете? --- задохнулся мистер Динсмид.
	Теперь он был мертвенно-бледен. Казалось невероятным, что кровь может отхлынуть от лица с такой скоростью.
	--- Ну как же? --- невозмутимо отозвался Мортимер. --- Вы ведь читаете газеты? Уверен, читаете. Интересные вещи там иногда пишут, правда? Например, целая семья отравилась. Кто-то выздоровел, кто-то нет. Только в нашем-то с вами случае покойник будет один, верно? Первое объяснение: просроченные консервы со свининой. Ну, а на случай, если доктор окажется человеком подозрительным и не поверит в консервы-убийцы, в кладовке у вас припасен пакетик мышьяка. Полкой ниже хранится чай. А полка, на которой стоит мышьяк, такая вся старая и растрескавшаяся, что никого не удивит, если выяснится, что он просыпался в чай сквозь щели. Случайно, конечно. Не иначе, Джонни ненароком опрокинул пакет. Но с него что взять?
	--- Я... я не понимаю, о чем вы, --- выдавил мистер Динсмид.
	--- Еще как понимаете, --- сказал Мортимер, беря со стола еще одну чашку и опорожняя ее во вторую пробирку.
	На одну он прикрепил красный ярлычок, на другую --- синий.
	--- Там, где красный, --- дружелюбно пояснил он, --- чай, который предназначался Шарлотте. В другую я налил из чашки Магдален. Готов поклясться, что в первой мышьяка окажется в четыре, а то и в пять раз больше, чем во второй.
	--- Вы с ума сошли!
	--- Уверяю вас, ничего подобного. Сегодня вы говорили, мистер Динсмид, что Магдален вам как дочь. Это не совсем так. Она и есть ваша настоящая дочь. Приемная --- Шарлотта. И она так похожа на свою мать, фотографию которой разглядывала сегодня ваша жена, что я даже принял ее за фотографию Шарлотты. Такого сходства не скроешь. Любой, кто знал ее мать, тут же бы понял, кто есть кто. И, поскольку вы хотели, чтобы наследство досталось вашей родной дочери, Магдален, вы решили... Ну, вы знаете это лучше меня. Немного мышьяку в чай...
	Миссис Динсмид, раскачиваясь на стуле, зашлась в истерическом хохоте.
	--- Чай! --- взвизгнула она. --- «Какой еще лимонад? --- сказал он. --- Принеси-ка ты нам чайку!»
	--- А ну заткнись! --- взревел ее муж.
	Кливленд увидел устремленные на него через стол широко открытые недоверчивые глаза Шарлотты и тут же почувствовал, как кто-то дергает его за рукав. Магдален оттащила его подальше от стола и, волнуясь, проговорила:
	--- Послушайте, вот это... --- Она показала на пробирки. --- Вы же не станете... Папа...
	Мортимер бережно взял ее за плечи.
	--- Дитя мое, --- мягко сказал он. --- Вы не верите в прошлое. Я --- верю. Я сам чувствую, как давит атмосфера этого дома. Если бы ваш отец не приехал сюда, возможно, --- я говорю, возможно, --- все это никогда бы и не пришло ему в голову. Я сохраню эти пробирки. Для гарантии безопасности Шарлотты. Кроме этого, я не предприму ничего. Хотя бы ради той, кто написал тогда три буквы --- SOS.





* * *


notes





1


	...случилось в начале войны. --- Имеется в виду Первая мировая война (1914---1918).





2


	...были в моде --- ангелы и тому подобное. --- Имеемся в виду, получившее широкое распространение в Англии, с легкой руки журналиста Макена, спасение части экспедиционного корпуса в неравном сражении при Монсе в августе 1914 года, как результата помощи святого Георгия во главе ангельского воинства.





3


	Дорогой мосье (фр.)





4


	«Колено служанки» --- профессиональная болезнь служанок --- бурсит, воспаление коленных суставов от частого стояния на коленях на твердом и холодном полу. «Писчий спазм» --- спазмы и дрожание рук --- распространенное заболевание тех, кому приходится много писать, машинисток, компьютерщиков и т.п.





5


	...во времена королевы Елизаветы! --- Имеется в виду английская королева из династии Тюдоров (1533---1603), правила с 1558 года.





6


	Арго --- сленг парижских низов и уголовников.





7


	Полусвет (калька с фр.) --- женщины легкого поведения.





8


	легкого поведения (фр.)





9


	Бедная мама (фр.)





10


	и вот он здесь! (фр.)





11


	Ах! (фр.)





12


	Лукреция Борджиа (1480---1519) --- представительница знаменитого итальянского аристократического рода, которую часто использовали в своих политических интригах ее отец (папа Александр VI) и брат (Цезаре Борджиа) и которая к концу жизни стала добродетельной матроной, покровительницей искусств.





13


	«Анни Лори» --- популярная шотландская любовная песня, авторство которой приписывается У.Дугласу (начало XVIII века).





14


	Парапсихологические явления --- Имеются в виду явления, относящиеся к парапсихологии, области паранормальных психических явлений --- телепатии, спиритизму, телекинезу.





15


	...ранневикторианским... --- Характерным для раннего периода царствования королевы Виктории (царствовала 1837---1901), строгое, чопорное.





16


	Вустер --- марка фарфора, производимого с XVIII века в городе Вустер на западе Англии (графство Вустершир).





17


	Севрский фарфор --- марка фарфора, производимого с середины XVIII века в городе Севр близ Парижа.





18


	Дюйм --- единица длины в системе английских мер, равная 2,54 см, квадратный дюйм соответственно равен 6,54 см2





19


	Синильная кислота --- цианистый водород, ядовитая бесцветная летучая жидкость с запахом горького миндаля.





20


	Ист-Энд --- большой промышленный и портовый район Лондона к востоку от Сити, населенный преимущественно беднотой.





21


	«Риенци» (полное название «Кола Риенци, последний трибун») --- опера немецкого композитора, дирижера, писателя Вильгельма Рихарда Вагнера (1813---1883) на сюжет романа английского писателя и политического деятеля Э.Булвера-Литтона (1803---1873).
