Annotation


	В настоящий том вошли два сборника коротких рассказов об Эркюле Пуаро. Сборник «Пуаро ведет следствие» вышел в самом начале писательской карьеры Агаты Кристи -- в 1924 году. Другой сборник, «Ранние дела Пуаро», появился на прилавках книжных магазинов ровно полвека спустя, однако события, описываемые в нем, относятся к тому же периоду, что и действие рассказов из «Пуаро ведет следствие».





* * *


		Агата Кристи		Пуаро ведет следствие		Тайна «Звезды запада»
	Трагедия в Марсдон-Мэнор
	Загадка дешевой квартиры
	Убийство в Хантерс-Лодж
	Кража в миллион долларов
	Месть фараона
	Переполох в отеле «Гранд Метрополитен»
	Похищение премьер-министра
	Исчезновение мистера Дэвенхейма
	Тайна смерти итальянского графа
	Пропавшее завещание
	Ранние дела Пуаро		Дело на Балу Победы
	Исчезновение клэпемской кухарки
	Корнуолльская тайна
	Приключение Джонни Уэйверли
	Двойная улика
	Король треф
	Наследство Лемезюрье
	Затерянный прииск
	Плимутский экспресс
	Коробка конфет
	Чертежи субмарины
	Квартира на четвертом этаже
	Двойной грех
	Тайна Маркет-Бэйзинга
	Осиное гнездо
	Дама под вуалью
	Морское расследование
	Как все чудесно в вашем садочке...
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34
	35
	36
	37
	38
	39
	40
	41
	42
	43
	44
	45
	46
	47
	48
	49
	50
	51
	52
	53
	54
	55
	56
	57
	58
	59
	60





* * *


Агата Кристи





Похищение премьер-министра (сборник)


Пуаро ведет следствие





Тайна «Звезды запада»


	Я стоял у окна в кабинете Пуаро и лениво поглядывал вниз, на улицу.
	-- Странно, -- вдруг вырвалось у меня, будто в ответ на собственные мысли.
	-- Что странно, mon ami? -- из глубины своего удобного кресла невозмутимо переспросил Пуаро.
	-- Представьте себе, Пуаро, сейчас вон там, внизу, появилась очаровательная молодая дама. Шикарно, по последней моде, одета -- модная шляпа, роскошные меха. Идет медленно, внимательно разглядывая номера домов вдоль улицы. Судя по всему, она даже не подозревает о том, что за ней следят четверо: трое мужчин и женщина средних лет. Ага, вот к ним присоединился и пятый -- мальчишка-рассыльный, который указывает в ее сторону, отчаянно жестикулируя. Что за драма разыгрывается перед нашими глазами? Может, эта леди на самом деле воровка, а эти трое -- детективы, рассчитывающие поймать ее с поличным? Или же наоборот -- перед нами шайка негодяев, решивших напасть на невинную жертву? Хотелось бы знать, что думает по этому поводу знаменитый сыщик?
	-- А знаменитый сыщик, mon ami, как всегда, предпочитает выбрать наиболее простой и верный способ решить эту загадку. Иначе говоря, встанет и посмотрит сам. -- И мой друг присоединился ко мне у окна. Через мгновение до меня донесся его смешок. -- Как всегда, вам мешает ваш неисправимый романтизм! Эта леди -- миссис Мэри Марвелл, кинозвезда. А преследует ее не шайка кровожадных злодеев, а всего лишь кучка поклонников, узнавших ее в толпе. И, en passant, мой дорогой Гастингс, уверяю вас, ей это известно ничуть не хуже, чем мне!
	Я рассмеялся:
	-- Так вот как все просто! Но в этом нет ни малейшей вашей заслуги, Пуаро. Признайтесь, вы просто ее узнали!
	-- En vérité![1] Кстати, а сколько раз вам приходилось видеть на экране миссис Марвелл?
	Я задумался:
	-- Ну... думаю, не меньше дюжины.
	-- А мне всего лишь однажды! И тем не менее я ее узнал, а вы -- нет!
	-- Так ведь в жизни она выглядит совсем по-другому, -- сделал я попытку оправдаться.
	-- Черт возьми! Конечно, по-другому! -- возмутился Пуаро. -- А вы что же, рассчитывали, что она станет разгуливать по лондонским улицам в ковбойской шляпе на голове или босиком и в кудряшках, как ирландская пастушка?! Перестаньте забивать себе голову всякой ерундой! Вспомните-ка случай с той танцовщицей, Валери Сент-Клер!
	Слегка раздраженный, я пожал плечами.
	-- Не стоит так расстраиваться, mon ami, -- попытался утешить меня Пуаро, -- не всем же дано быть такими, как Эркюль Пуаро. Уж кому это знать, как не мне!
	-- Вы по-прежнему самый самовлюбленный человек из всех, кого я знаю! -- невольно смеясь, вскричал я, одновременно и раздосадованный, и восхищенный.
	-- Ну так что с того? Любой гений прекрасно знает себе цену, разве не так? И все окружающие тоже. И отдают ему должное. Если не ошибаюсь, к ним принадлежит и миссис Марвелл.
	-- Что?!
	-- Вне всякого сомнения! Кстати, она идет сюда!
	-- Почему вы так решили?
	-- Все очень просто. Эту улицу аристократической ведь не назовешь, правда, mon ami? Здесь нет ни приемной модного врача, ни модного дантиста! И модного магазина тоже нет! Зато здесь живет модный детектив! Да, да, мой друг, это правда -- я вошел в моду! Последний крик моды! Только послушайте, о чем нынче разговаривают дамы. Вот одна из них шепчет другой: «Правда?! Вы потеряли свой золотой футляр для карандаша?! Но тогда обязательно обратитесь к тому маленькому бельгийцу! Он великолепен! Это все говорят! Он просто прелесть!» И они обращаются! Толпами, мой друг! И с самыми идиотскими проблемами!
	В приемной раздался звон колокольчика.
	-- Что я вам говорил? Это миссис Марвелл.
	К немалой моей досаде, Пуаро, как обычно, оказался прав. Мгновение спустя прославленная американская кинозвезда появилась в его кабинете, и мы встали, чтобы приветствовать ее.
	Вне всякого сомнения, миссис Мэри Марвелл была в те дни одной из богинь киноэкрана. Вместе со своим мужем, тоже актером, Грегори Б. Рольфом, она приехала в Англию совсем недавно. Они поженились всего около года назад, в Штатах, и впервые пересекли океан. Встречали их восторженно. Буквально все готовы были сходить с ума по Мэри Марвелл -- и по ее изумительным нарядам, роскошным мехам, редкостным драгоценностям, но более всего публику завораживал один уникальный бриллиант, который назывался, словно под стать хозяйке, «Звезда Запада». Об этом камне ходило немало легенд, правда и вымысел смешались воедино. Точно было известно лишь одно -- что застрахован он был на огромную сумму в пятьдесят тысяч долларов.
	Все это с быстротой молнии промелькнуло в моей голове, пока я вместе с Пуаро почтительно здоровался с нашей клиенткой.
	Тоненькая и изящная, хрупкая, как танагрская статуэтка, она была прекрасна. Широко распахнутые наивные синие глаза делали ее похожей на ребенка.
	Пуаро галантно предложил ей стул. Она уселась и немедля приступила к делу.
	-- Должно быть, вы сочтете меня глупой, мсье Пуаро, но прошлым вечером лорд Кроншо рассказывал мне, как вы были великолепны, когда раскрыли тайну гибели его племянника. И я тут же решила, что мне крайне необходимо посоветоваться с вами. Не исключено, что все это не стоит и выеденного яйца... просто глупый розыгрыш, во всяком случае, так считает Грегори, но я перепугана до смерти!
	Она смолкла, пытаясь перевести дыхание. Пуаро ободряюще улыбнулся:
	-- Прошу вас, продолжайте, мадам. Видите ли, пока что я ничего не понимаю.
	-- Все дело в этих письмах. -- Открыв сумочку, Мэри Марвелл извлекла из нее три конверта и вручила их Пуаро.
	Мой друг с самым заинтересованным видом поднес их к глазам.
	-- Дешевая бумага... имя и адрес напечатаны очень аккуратно. Давайте посмотрим, что там внутри. -- Он извлек содержимое одного из конвертов.
	Сгорая от нетерпения, я подошел к нему и заглянул через плечо. В письме было всего несколько строк, напечатанных так же тщательно и аккуратно, как и адрес на конвертах. Там было сказано примерно следующее:
	«Большой бриллиант, левый глаз Бога, должен вернуться на то место, откуда пришел».
	Второе предупреждение составлено почти в тех же самых выражениях. Зато третье послание звучало куда более зловеще:
	«Вас предупреждали. Вы не послушались. Теперь бриллиант заберут у вас. В полнолуние оба бриллианта, и левый и правый глаз Бога, вернутся на свои места. Так предначертано свыше. Это знак судьбы».
	-- Первое письмо я приняла просто за чью-то глупую шутку, -- объяснила миссис Марвелл. -- Когда же вскоре доставили второе, мне уже стало не по себе. Третье поступило только вчера, и вот тогда-то мне впервые пришло в голову, что дело это может оказаться гораздо серьезнее, чем представляется на первый взгляд.
	-- Насколько я понимаю, все письма вы получили не по почте?
	-- Да. Все их доставили... доставил... какой-то китаец. Вот это-то меня больше всего и напугало!
	-- Почему?
	-- Потому что именно в китайском квартале Сан-Франциско Грегори и купил мне этот бриллиант. Случилось это почти три года назад.
	-- Вижу, мадам, вы верите в то, что ваш бриллиант и в самом деле является...
	-- «Звездой Запада», -- закончила вместо него Мэри Марвелл. -- Так оно и есть. К тому же Грегори вдруг вспомнил, что с этим камнем была связана какая-то давняя история, но разузнать подробнее ему так и не удалось. Тот, кто продал ему камень, говорил он, казалось, был перепуган насмерть и думал только о том, как бы поскорее сбыть его с рук. Поэтому-то и запросил едва лишь десятую долю его настоящей цены. Грег преподнес бриллиант мне... Это был его свадебный подарок.
	Пуаро задумчиво кивнул:
	-- Звучит словно романтическая легенда, не правда ли? И все же... кто знает? Прошу вас, дорогой Гастингс, передайте мне мой карманный календарь.
	Я выполнил его просьбу.
	-- Так-так, -- проворчал Пуаро, перелистывая страницы, -- когда у нас полнолуние? А, в следующую пятницу, то есть через три дня. Eh bien, мадам, вы спрашивали у меня совета -- я даю вам его. Может быть, вся эта история -- не более чем чей-то глупый розыгрыш... но, может быть, и нет! Поэтому я предлагаю вам оставить ваш бриллиант до пятницы у меня. Здесь он будет в безопасности. А уже после этого мы сможем предпринять необходимые шаги.
	Легкое облачко пробежало по лицу актрисы.
	-- Боюсь, это невозможно, -- твердо возразила она.
	-- Он ведь у вас с собой, не так ли? -- Прищурившись, Пуаро не сводил с нее внимательных глаз.
	Поколебавшись немного, миссис Марвелл неохотно потянула за висевшую у нее на шее длинную цепочку, и что-то тяжелое скользнуло ей в ладонь. Потом подалась вперед и разжала кулак. На ладони у нее, в изящной оправе из платины, лежал огромный камень, сияющий загадочным светом, точно полночная звезда.
	Пуаро со свистом втянул в себя воздух.
	-- Èpatant![2] -- восхищенно пробормотал он. -- Вы позволите, мадам? -- Осторожно взяв бриллиант в руки, он принялся внимательно его разглядывать, потом с легким поклоном вернул хозяйке. -- Великолепный камень -- без единого изъяна! Ах, это поистине поразительно... И вы носите его с собой, просто так?
	-- Нет, нет, на самом деле, мсье Пуаро, я очень осторожна. Обычно он заперт в моей шкатулочке с драгоценностями, которую я держу в сейфе отеля. Может, вы знаете, мы остановились в «Магнифисент». А сегодня я надела его просто для того, чтобы показать вам.
	-- Вы ведь оставите его у меня, не так ли? Послушаетесь совета папы Пуаро?
	-- Видите ли, мсье Пуаро, не все так просто. Дело в том, что в пятницу мы отправляемся в Ярдли-Чейз. Лорд и леди Ярдли пригласили нас погостить у них несколько дней.
	При этих словах в мозгу у меня вдруг что-то будто щелкнуло... какие-то неясные воспоминания всплыли в самых отдаленных уголках памяти. Сплетни... или... что это было? Несколько лет назад лорд и леди Ярдли побывали в Штатах, и стоустая молва моментально разнесла по свету весть о том, что его светлость славно повеселился там в компании некоторых весьма легкомысленных дам. Однако было и что-то еще... какие-то сплетни, связывавшие имя леди Ярдли с известным киноактером из Калифорнии. Тут меня осенило -- ну конечно, это был не кто иной, как Грегори Б. Рольф!
	-- Раскрою вам маленькую тайну, мсье Пуаро, -- продолжала миссис Марвелл. -- У нас с лордом Ярдли существует нечто вроде делового соглашения. Дело в том, что мы с Грегом ведем переговоры относительно нашего будущего фильма -- есть возможность снять его прямо там, в родовом поместье.
	-- В Ярдли-Чейз? -- крайне заинтригованный, воскликнул я. -- Ну и ну! Ведь это же одно из самых известных мест в Англии!
	Миссис Марвелл кивнула:
	-- Да, мне кажется, кто-то говорил, что это самый настоящий старинный феодальный замок. Но его светлость намерен получить за это хороший куш. Поэтому-то пока нет полной уверенности, состоится ли сделка, но мы с Грегом всегда старались совместить приятное с полезным.
	-- Но... прошу прощения за дерзость, мадам... неужели вы не можете отправиться в Ярдли-Чейз без своего бриллианта?
	Неприятный, угрюмый взгляд, которым наградила его Мэри Марвелл, состарил ее сразу на несколько лет. Ее детское очарование вмиг рассеялось как дым.
	-- Нет. Я хочу, чтобы он был при мне.
	-- Конечно, -- на меня словно снизошло озарение, -- коллекция великолепных драгоценностей лордов Ярдли широко известна. Вероятно, среди них есть и большой бриллиант?
	-- Да, это так, -- коротко ответила миссис Марвелл.
	-- А, вот оно что! -- едва слышно пробормотал Пуаро себе под нос, так что услышал его один я. И потом прибавил уже громче, в свойственной ему особой манере (сам Пуаро называет это психологической атакой, я же считаю, что это не более чем стремление поразить собеседника): -- Тогда, вне всякого сомнения, вы уже знакомы с леди Ярдли? Или, может, она -- знакомая вашего мужа?
	-- Грегори встречался с ней три года назад, когда она была в Штатах, -- коротко объяснила Мэри Марвелл, потом, поколебавшись немного, с некоторым вызовом спросила: -- Вы читаете «Светские сплетни»?
	Мы с Пуаро со стыдом были вынуждены признаться, что, увы, никогда.
	-- Я спрашиваю только потому, что на этой неделе в последнем номере появилась одна статья... посвященная самым известным драгоценностям. Что самое забавное... -- Она внезапно замолчала на полуслове.
	Поднявшись, я направился к письменному столу, стоявшему в задней части кабинета, и скоро вернулся с указанной газетой. Миссис Марвелл, забрав ее у меня, поспешно отыскала статью и стала читать вслух:
	-- «...Среди других известных бриллиантов особое место занимает «Звезда Востока», владельцем которого является семейство Ярдли. Предок нынешнего лорда Ярдли когда-то давно привез его из Китая. Говорят, что с этим камнем была связана некая таинственная легенда. По старинному преданию, когда-то он был правым глазом храмового божества. Другой бриллиант, точно такой же по форме и размерам, был его левым глазом. Предание гласит, что другой бриллиант был похищен примерно в то же самое время. «Один глаз попадет на Восток, другой -- на Запад, пока не встретятся снова. И тогда оба они с торжеством вернутся к Богу». Конечно, все это -- не более чем забавное совпадение, но дело в том, что в настоящее время действительно существует бриллиант, в точности соответствующий описанию. Он называется «Звезда Запада» и принадлежит знаменитой американской кинодиве миссис Мэри Марвелл. Небезынтересно было бы сравнить два этих великолепных бриллианта».
	-- Потрясающе! -- воскликнул Пуаро. -- Вне всякого сомнения, выдумка чистейшей воды. -- Он повернулся к Мэри Марвелл: -- Стало быть, вы ничуть не боитесь, мадам? Вас не терзает предчувствие чего-то ужасного? Похоже, вы не суеверны, нет? А что, если, предположим, когда вы будете знакомить двух этих сиамских близнецов, вдруг... вдруг как из-под земли появится таинственный китаец и похитит их, чтобы увезти в Китай?
	Сказано это было в шутливой форме, но я почувствовал, что в глубине души мой друг говорит совершенно серьезно.
	-- Нисколько не сомневаюсь, что бриллиант леди Ярдли, как бы велик он ни был, не мог бы сравниться с моим, -- фыркнула миссис Марвелл, -- но, как бы то ни было, я хочу взглянуть на него.
	Я так и не узнал, что хотел сказать Пуаро, потому что в эту самую минуту дверь распахнулась, и в комнату ворвался ошеломительно красивый мужчина. Весь он, от вьющихся черных волос до кончиков модных кожаных туфель, был прямо-таки героем романа, воплощением девичьих грез.
	-- Я предупреждал, что зайду за тобой, Мэри, -- сказал Грегори Рольф, -- и вот я здесь! Ну и каково же мнение мсье Пуаро относительно нашей маленькой загадки? Чей-то нелепый розыгрыш, как я и думал?
	Пуаро улыбнулся рослому актеру. Рядом они производили довольно забавное впечатление.
	-- Розыгрыш это или нет, -- сухо ответил он, -- но я посоветовал вашей супруге, мистер Рольф, не брать с собой в пятницу бриллиант в Ярдли-Чейз.
	-- Вот тут я с вами совершенно согласен, сэр. И с самого начала так и сказал Мэри. Но поди ж ты! Она и слышать ничего не хочет! Моя жена -- женщина до мозга костей. Держу пари, она просто не в силах смириться с мыслью, что кто-то другой может затмить ее по части побрякушек.
	-- Что за глупости, Грегори! -- резко одернула мужа Мэри Марвелл; гневный румянец залил ее щеки.
	Пуаро пожал плечами:
	-- Мадам, вы хотели получить совет -- я вам его дал. Больше я ничем не могу вам помочь.
	Он с поклоном проводил их обоих до дверей.
	-- О-ля-ля! -- промурлыкал он, вернувшись в кабинет. -- Эти женщины -- вечно с ними одни истории! Заботливый муж рвет волосы на голове -- все напрасно. Однако тактичным его не назовешь. Отнюдь нет.
	Я поделился с ним своими воспоминаниями, и Пуаро энергично закивал:
	-- Так я и думал. И все-таки во всем этом есть нечто странное... весьма странное и любопытное. С вашего разрешения, мой друг, я пойду подышу свежим воздухом. Прошу вас, дождитесь меня. Я ненадолго.
	Удобно устроившись в кресле, я задремал. Меня разбудил стук в дверь. Она распахнулась, и показалась голова нашей домохозяйки.
	-- Еще одна леди к мсье Пуаро, сэр. Я сказала ей, что он вышел, но она заявила, что подождет, потому как, дескать, приехала издалека.
	-- О, проводите ее сюда, миссис Мерчисон. Может, я смогу ей помочь.
	Через пару минут посетительница вошла в комнату. Я мгновенно узнал ее, и сердце у меня екнуло. Портреты леди Ярдли слишком часто мелькали на страницах светской хроники, чтобы она могла рассчитывать остаться неузнанной.
	-- Прошу вас, садитесь, леди Ярдли. -- Я придвинул ей стул. -- Мой друг Пуаро вышел, но я точно знаю, что он скоро вернется.
	Поблагодарив, она села. Леди Ярдли была женщиной совсем другого типа, чем миссис Марвелл, -- высокая, темноволосая. На гордом бледном лице выделялись лучистые глаза. Только чуть заметная складочка у губ говорила о том, что ее гложет какая-то тайная печаль.
	У меня вдруг возникло непреодолимое желание показать, на что я способен. А почему бы и нет? В присутствии Пуаро я, само собой разумеется, сразу терялся... часто бывал не на высоте. И все же я нисколько не сомневался, что и сам обладаю недюжинными способностями к дедуктивному методу. Повинуясь безотчетному импульсу, я сразу взял быка за рога.
	-- Леди Ярдли, -- начал я, -- мне известно, зачем вы пришли сюда. Думаю, вы получили несколько писем угрожающего содержания, и все они касаются вашего бриллианта.
	Вне всякого сомнения, стрела попала в цель. Кровь сразу же отхлынула от ее лица, и оно стало пепельно-бледным. Рот испуганно приоткрылся.
	-- Вы знаете? -- выдохнула она. -- Но откуда?
	Я улыбнулся:
	-- Просто рассуждаю логически. Если миссис Марвелл тоже получала письма с подобными угрозами...
	-- Миссис Марвелл? Так она была здесь?
	-- Она только что ушла. Да, как я уже говорил, если она, как обладательница одного из двух огромных бриллиантов-близнецов, получила несколько угрожающих писем, вам, как владелице другого, скорее всего, также поступили такие же. Видите, как все просто? Стало быть, я прав? Вы тоже получали эти таинственные послания?
	Какое-то мгновение она колебалась, будто сомневаясь, может ли она довериться мне, потом молча склонила голову, и на губах ее мелькнула слабая улыбка.
	-- Это правда, -- призналась она наконец.
	-- А ваши письма... тоже были доставлены китайцем?
	-- Нет, они поступили по почте. Но, скажите мне, ради бога, неужели миссис Марвелл пришлось пройти через то же самое?
	Я рассказал ей обо всем, что случилось этим утром. Леди Ярдли слушала затаив дыхание.
	-- Все сходится. Мои письма почти слово в слово повторяют те, что получила она. Да, верно, они пришли по почте, но... они пропитаны каким-то странным запахом... будто благовонные палочки... Это сразу навело меня на мысль о Востоке. Но что все это значит?
	Я покачал головой:
	-- Это-то нам и предстоит выяснить. Скажите, письма у вас с собой? Может, удастся определить что-то по почтовому штемпелю.
	-- К сожалению, я их уничтожила. Понимаете, в то время я воспринимала все это как чью-то дурную шутку. Неужели можно предположить, что шайка китайцев пытается похитить оба знаменитых бриллианта? Просто невероятно! В это невозможно поверить.
	Мы снова и снова перебирали все известные факты, но так и не смогли продвинуться ни на шаг в разгадке тайны. Наконец леди Ярдли поднялась:
	-- Думаю, мне не стоит дальше ждать мсье Пуаро. Вы ему обо всем расскажете, хорошо? Большое вам спасибо, мистер...
	Она замялась, протягивая мне руку, и вопросительно глянула на меня.
	-- Капитан Гастингс.
	-- Ах да, конечно. Как это глупо с моей стороны! Вы ведь знакомый Кавендишей, да? Это Мэри Кавендиш и направила меня к мсье Пуаро.
	Когда мой друг вернулся домой, я имел удовольствие поведать ему о том, какой оборот приняли события во время его отсутствия. По тому резкому тону, с которым он задал мне несколько вопросов, я не мог не догадаться, что он досадует на то, что пропустил самое интересное. Почему-то у меня возникло подозрение, что мой старый друг просто ревновал. У него уже вошло в привычку добродушно подтрунивать над моей недогадливостью, так что сейчас, полагаю, он был слегка раздражен оттого, что не нашел к чему придраться. Втайне я был страшно горд собой, хотя и старался держать свои чувства при себе из страха еще больше расстроить Пуаро. К тому же, если не считать этой его маленькой слабости, в глубине души я всегда был нежно привязан к моему другу.
	-- Bien, -- бросил он наконец. На лице его застыло странное выражение. -- Итак, события развиваются. Прошу вас, передайте мне Книгу пэров... Да, да, вон она, на самом верху книжной полки. -- Он зашелестел страницами. -- Ага, вот он: Ярдли, десятый виконт, сражался в Южной Африке... это не важно... женат в 1907 году на достопочт. Мод Стоппертон, четвертой дочери третьего барона Коттерила... хм, хм... имеет двух дочерей, рожд. 1908, 1910... Клубы... резиденции... это почти ничего нам не говорит... Ладно, завтра утром будем иметь честь познакомиться с этим милордом!
	-- Что?
	-- Да. Я послал ему телеграмму.
	-- Но я считал, что вы, так сказать, умыли руки!
	-- Я не собираюсь действовать в интересах миссис Марвелл, поскольку она отказалась последовать моему совету. То, что я задумал, я делаю ради самого себя -- самого Эркюля Пуаро! А кроме того, я любопытен, мой друг.
	-- И вы вот так просто пошли и дали телеграмму лорду Ярдли с просьбой приехать, чтобы удовлетворить ваше любопытство, Пуаро? Не думаю, что ему это понравится.
	-- Au contraire, он будет чрезвычайно мне благодарен, тем более если я помогу ему сохранить его фамильный бриллиант.
	-- Так вы и вправду верите, что его могут похитить? -- с тревогой спросил я.
	-- Более чем вероятно, -- добродушно кивнул Пуаро. -- Все факты указывают на это.
	-- Но как...
	Одним мановением руки Пуаро остановил мои нетерпеливые вопросы.
	-- Не сейчас, умоляю. Не стоит так переутомляться. И взгляните на Книгу пэров -- как вы ее поставили?! Разве вы не видите, что самые большие книги стоят на верхней полке, под ними -- книги поменьше и так далее. Только так и образуется порядок, метод, о чем я неоднократно говорил вам, Гастингс...
	-- Да, да, разумеется, -- поспешно согласился я и поставил упомянутый том на полагающееся ему место.
	Лорд Ярдли, к моему удивлению, оказался веселым, громкоголосым, с румяным лицом и настолько добродушным и обаятельным, что, проникшись к нему искренней симпатией, вы попросту переставали замечать, что его интеллект значительно уступает его очарованию.
	-- Это что-то удивительное, мсье Пуаро... Сколько ни ломаю голову, ничего не могу понять. Похоже, кто-то посылает моей жене эти дурацкие письма, а теперь вот выясняется, что такие же получала и миссис Марвелл. Что все это значит, хотел бы я знать?
	Пуаро вручил ему экземпляр «Светских сплетен».
	-- Во-первых, милорд, объясните мне такую вещь: насколько, по-вашему, эти факты соответствуют действительности?
	Пэр взял протянутую ему газету. По мере того как он читал, лицо его все больше багровело от бешенства.
	-- Чушь собачья! -- взорвался он. -- Не было никакой романтической легенды, связанной с этим бриллиантом. Да и вообще, насколько я знаю, его вывезли не из Китая, а из Индии. При чем тут вообще Китай, можете мне объяснить?!
	-- И однако камень этот известен как «Звезда Востока».
	-- Ну так и что с того? -- возмутился он.
	На губах Пуаро мелькнула тонкая улыбка, но он предпочел уклониться от ответа.
	-- Прошу вас только об одном, милорд, -- доверьтесь мне. Если вы не станете ничего от меня скрывать, будем надеяться, мне удастся предотвратить нависшую над вами беду.
	-- Так вы думаете... вы считаете, что за этими бреднями действительно кто-то стоит?
	-- Вы согласны слушаться меня?
	-- Да, конечно, но я не понимаю...
	-- Bien! Тогда позвольте я задам вам несколько вопросов. Меня интересует эта идея со съемками в Ярдли-Чейз. Скажите, существует ли уже некая договоренность между вами и мистером Рольфом?
	-- Ах, так он вам уже рассказал? Нет, окончательно еще ничего не решено. -- Было заметно, что он колеблется, лицо лорда Ярдли, и без того багровое, потемнело еще больше. -- Ладно, будем говорить начистоту. Многие годы, мсье Пуаро, я вел себя как последний идиот... и теперь я по уши в долгах. Но я дал себе слово, что с этим будет покончено. К тому же я безумно люблю своих девочек. Вот я и решил привести дела в порядок, чтобы иметь возможность по-прежнему жить на старом месте. Грегори Рольф предлагает мне неплохие деньги... вполне достаточно, чтобы снова стать на ноги. Но сама затея мне не по душе. При одной мысли о том, что вся эта толпа примется шататься по Ярдли-Чейз... Но что поделать, возможно, у меня не останется другого выбора, кроме... -- Он запнулся и умолк на полуслове.
	Пуаро бросил на него острый взгляд:
	-- Иначе говоря, вам в голову пришла мысль о том, что возможен и другой вариант? Позвольте, я попробую угадать? Вы подумали о том, что можно продать «Звезду Востока»?
	Лорд Ярдли неохотно кивнул:
	-- Так оно и есть. Жаль, конечно. Камень передавался в нашей семье из поколения в поколение, но, к счастью, не является частью майората. Однако, скажу я вам, найти покупателя на такой бриллиант будет не так уж просто. Я слышал, что Хоффберг из Хэттон-Гарден поговаривал о том, что хочет приобрести нечто подобное, но... деньги нужны мне срочно, так что, если камень не удастся продать быстро, мне конец.
	-- Позвольте еще только один вопрос: а леди Ярдли... какой вариант предпочитает она?
	-- О, жена категорически против того, чтобы лишиться бриллианта. Вы же знаете, каковы женщины. Кино -- это их бог, суета киношников ее не смущает.
	-- Понимаю, -- кивнул Пуаро. Он замолчал, видимо, целиком погрузившись в собственные мысли, потом вдруг, будто очнувшись, поспешно вскочил на ноги: -- Вы возвращаетесь в Ярдли-Чейз немедленно? Хорошо! Никому ни слова... никому, вы понимаете меня? Ждите нас сегодня же вечером. Мы приедем после пяти.
	-- Согласен, но...
	-- Советую делать, как я говорю.
	Совершенно сбитый с толку, ошеломленный пэр вышел из комнаты.
	Было уже полшестого, когда мы с Пуаро приехали в Ярдли-Чейз. Преисполненный чувства собственного достоинства дворецкий провел нас в залу, обшитую старинными деревянными панелями. В камине ярко пылали огромные поленья. Нашим взорам представилось очаровательное зрелище: леди Ярдли и две ее дочери. Темноволосая голова матери горделиво возвышалась над двумя прелестными белокурыми головками. Стоя у камина, лорд Ярдли с улыбкой наблюдал за ними.
	-- Мсье Пуаро и капитан Гастингс, -- провозгласил дворецкий.
	При этих словах леди Ярдли резко вскинула голову. Сам лорд Ярдли, растерянно заглядывая в глаза Пуаро, неуверенно шагнул нам навстречу. Но маленький бельгиец оказался на высоте:
	-- Мои глубочайшие извинения! Я приехал по поводу расследования дела миссис Марвелл. Ведь она должна прибыть к вам в пятницу, не так ли? Именно поэтому я и решил явиться немного раньше -- убедиться, что все в порядке и здесь ей ничего не угрожает. Ах да, я еще хотел узнать у леди Ярдли, не сохранились ли у нее случайно конверты от тех писем с угрозами, которые она получала.
	Леди Ярдли с сожалением покачала головой:
	-- Боюсь, что нет. Конечно, это глупо... но, видите ли, мне и в голову не приходило принимать подобную ерунду всерьез.
	-- Вы останетесь на ночь? -- полюбопытствовал лорд Ярдли.
	-- Ах, милорд, мне бы не хотелось причинять вам неудобства. Мы оставили вещи в гостинице.
	-- Ничего страшного. -- Лорд Ярдли явно почувствовал под ногами твердую почву. -- Мы за ними пошлем. Нет, нет, уверяю вас, никакого беспокойства.
	Пуаро быстро позволил себя уговорить и, усевшись рядом с леди Ярдли, принялся знакомиться с детьми. Прошло совсем немного времени, как они уже стали друзьями. А еще через несколько минут все вместе весело играли на полу, причем умудрились втянуть в игру и меня.
	-- Vous êtes bonne mère, -- галантно склонившись к ее руке, сказал Пуаро, когда строгая бонна увела расшалившихся детей.
	Леди Ярдли поправила растрепавшиеся волосы.
	-- Я их обожаю, -- с легкой дрожью в голосе сказала она.
	-- А они -- вас, и я понимаю почему. -- Пуаро снова поклонился.
	Прозвучал гонг к переодеванию, и мы поднялись каждый в свою комнату. В это время в залу с серебряным подносом в руках, на котором лежала телеграмма, вошел дворецкий. С поклоном он передал ее лорду Ярдли. Коротко извинившись, тот распечатал ее и поспешно пробежал глазами. По мере того как он читал, лицо его становилось все более жестким.
	С коротким возгласом он передал телеграмму жене. Потом покосился на моего друга:
	-- Одну минутку, мсье Пуаро. Думаю, вам тоже следует об этом знать. Это от Хоффберга. Он пишет, что нашел покупателя на бриллиант... Какой-то американец завтра отправляется к себе в Штаты. Сегодня вечером от него приедет человек, чтобы оценить камень. Клянусь Богом, если сегодня все решится... -- Горло у него перехватило от волнения, и он замолчал на полуслове.
	Леди Ярдли отвернулась. В руке у нее по-прежнему была телеграмма.
	-- Надеюсь, тебе удастся продать его, Джордж, -- едва слышно проговорила она. -- Жаль... ведь он так долго принадлежал вашему роду. -- Она немного помолчала, по-видимому надеясь, что он что-то скажет. Но лорд Ярдли молчал, и лицо ее потемнело. Леди Ярдли решительно пожала плечами: -- Что ж, пойду переоденусь. Полагаю, мне следует постараться, чтобы «показать товар лицом»? -- Повернувшись к Пуаро, она слегка поморщилась. -- Это самое уродливое ожерелье, которое только можно себе представить! Джордж сто раз обещал отдать его переделать, да так и не собрался. -- С этими словами она повернулась и вышла из комнаты.
	Через полчаса мы все трое в ожидании леди Ярдли собрались в просторной гостиной. Наступило время обеда. Прошло еще несколько минут.
	Вдруг послышался легкий шорох, и в дверном проеме, как картина в раме, возникла леди Ярдли -- ошеломляюще красивая в своем сверкающем длинном белом платье. Положив руку на грудь, на которой сверкало ожерелье, она смотрела на нас.
	-- Жертва перед вами! -- весело воскликнула она. Ее веселость показалась мне наигранной. -- Подождите, я сейчас включу люстру, и вы своими глазами увидите самое уродливое ожерелье в Англии.
	Выключатель был в коридоре как раз возле двери. Она протянула к нему руку, и тут произошло невероятное. Неожиданно, без всякого предупреждения, свет погас, дверь с шумом захлопнулась, и из-за нее послышался долгий душераздирающий женский крик.
	-- Боже милостивый! -- воскликнул лорд Ярдли. -- Это же голос Мод! Что случилось?!
	Спотыкаясь в темноте, как слепые, и чуть не сталкиваясь лбами, мы гурьбой ринулись к двери. Прошло несколько минут, прежде чем мы смогли ее открыть. Что за ужасное зрелище представилось нашему взору! Леди Ярдли, лишившись чувств, лежала на мраморном полу, на ее белой шее в том месте, где только что ослепительно сверкали бриллианты, сейчас темнел багровый рубец.
	Мы кинулись к ней, содрогаясь от страха при мысли, что наша помощь опоздала, и в этот момент она открыла глаза.
	-- Китаец, -- превозмогая боль, прошептала она, -- китаец... там, в боковую дверь...
	Лорд Ярдли с проклятием вскочил на ноги. Я последовал за ним. Сердце мое стучало, как молот. Снова проклятый китаец! Та боковая дверь, о которой говорила леди Ярдли, находилась за углом в самом конце коридора, не более чем в нескольких ярдах от того места, где разыгралась трагедия. Нам хватило нескольких секунд, чтобы добежать до нее. Из груди у меня вырвался крик. Там, прямо у порога, сверкающей нитью протянулось ожерелье -- скорее всего вор, в панике удирая, попросту обронил его. И тут я снова вскрикнул. Рядом хрипло простонал лорд Ярдли. В самом центре ожерелья зияла большая дыра. «Звезда Востока» исчезла!
	-- Теперь все ясно, -- выдохнул я, -- действовали не обычные воры. Бриллиант -- вот за чем они охотились!
	-- Но как им удалось проникнуть внутрь?
	-- Через эту дверь.
	-- Да ведь она всегда заперта!
	-- Только не теперь. Взгляните сами. -- С этими словами я толкнул дверь, и она легко открылась.
	Вдруг что-то на земле привлекло мое внимание. Наклонившись, я поднял с пола небольшой лоскуток -- кусочек шелковой ткани. Вышивку, украшавшую его, спутать было невозможно -- это был китайский шелк.
	-- Видимо, в спешке зацепился за что-то, -- объяснил я. -- Пошли, надо торопиться. Он не мог далеко уйти.
	Увы, все наши усилия оказались тщетны. Вокруг было темно, как в преисподней. И, пользуясь этим, вор легко ускользнул от погони. В конце концов мы были вынуждены вернуться. Лорд Ярдли сразу же послал за полицией.
	Леди Ярдли, возле которой суетился Пуаро, разбиравшийся в подобных ситуациях лучше любой женщины, к этому времени уже достаточно пришла в себя, чтобы поведать нам подробности.
	-- Я как раз собиралась включить большую люстру, -- объяснила она, -- когда тот человек вдруг бросился на меня из темноты. Схватившись за ожерелье, он дернул за него с такой силой, что я рухнула на землю. И в ту же секунду заметила, как он исчез за дверью. И все же... мне кажется, это был китаец. У него была коса и шелковая рубашка, украшенная вышивкой. -- Вздрогнув, она замолчала.
	На пороге выросла внушительная фигура дворецкого. Склонившись к уху лорда Ярдли, он негромко прошептал:
	-- Там посыльный от мистера Хоффберга, милорд. Он говорит, вы его ждете.
	-- Боже милостивый! -- Совершенно потрясенный, пэр застыл на месте. -- Боюсь, я должен с ним поговорить. Нет, не здесь, Миллингс. Проводите его в библиотеку.
	Я отвел Пуаро в сторону:
	-- Послушайте, дружище, не кажется ли вам, что будет лучше поскорее вернуться в Лондон?
	-- Вы так считаете, Гастингс? А почему?
	-- Ну... -- я осторожно кашлянул, -- все ведь сложилось на диво неудачно, как вам кажется? Я хочу сказать, вы взяли с лорда Ярдли обещание довериться вам, поклялись, что все закончится благополучно, -- и вдруг бриллиант похищают у вас из-под самого носа!
	-- Да, увы, это так, -- уныло подтвердил Пуаро. -- Что ж, надо признаться, этот случай вряд ли можно отнести к числу триумфов!
	Эта его манера толковать события чуть было не заставила меня улыбнуться, но я продолжал настаивать на своем.
	-- Итак, раз уж вы (прошу прощения, дружище, если я вас обидел!) столь блистательно провалили дело, не кажется ли вам, что пришло время удалиться? Во всяком случае, для нас обоих сейчас это самый подходящий выход.
	-- А обед?! Изысканный, великолепный обед, которым нас собирался угостить лорд Ярдли?
	-- Господи, что еще за обед?! -- раздраженно проворчал я.
	Пуаро в молитвенном ужасе воздел руки к небу:
	-- Боже милостивый, что за страна! Относиться к гастрономическим изыскам с преступным равнодушием!
	-- Есть еще одна причина, по которой нам следует как можно скорее вернуться в Лондон.
	-- Что еще за причина?
	-- Второй бриллиант, -- напомнил я, понизив голос до шепота, -- тот, что принадлежит миссис Марвелл.
	-- Ну и что с ним?
	-- Господи, да как же вы не понимаете?! -- Такая недогадливость, столь необычная для Пуаро, вывела меня из себя. И куда подевался его всегдашний острый ум? -- То, что сегодня случилось здесь, может повториться там.
	-- Tiens![3] -- отступив на шаг, воскликнул Пуаро. Взгляд его был полон неподдельного восхищения. -- Ваша проницательность заслуживает всяческой похвалы, мой друг! Заметьте, сам я об этом не подумал! Но у нас, к счастью, еще много времени. Ведь полнолуние наступит только в пятницу.
	Я с сомнением покачал головой. Эта история с полнолунием не внушала мне особого доверия. Однако я заупрямился и уговорил-таки Пуаро -- мы тут же уехали, оставив лорду Ярдли письмо с извинениями и объяснениями.
	Я считал, что нам следует немедленно отправиться в «Магнифисент» и дать знать миссис Марвелл о том, что произошло, но Пуаро решительно восстал против этого. В конце концов он убедил меня, что можно подождать до утра. Поспорив немного, я неохотно сдался.
	А утром вдруг, к моему изумлению, выяснилось, что у Пуаро пропало всякое желание выходить из дому. Признаюсь, я начал даже подозревать, что, допустив ошибку в самом начале, он потихоньку стал искать предлог, чтобы уклониться от этого дела вообще. Но в ответ на мои обвинения Пуаро с невероятным упрямством заявил, что все подробности происшествия в Ярдли-Чейз напечатаны во всех утренних газетах, и уж к этому времени чета Рольф знает о случившемся ровно столько же, сколько могла услышать от нас обоих. Как ни печально, но мне пришлось сдаться.
	Дальнейшие события только подтвердили самые худшие мои опасения. Около двух часов зазвонил телефон. Трубку взял Пуаро. Некоторое время он молча слушал. Потом, коротко бросив: «Хорошо, я буду», -- повесил трубку и повернулся ко мне.
	-- Итак, что вы об этом думаете, мой друг? -- с пристыженным и в то же время ошарашенным видом спросил он. -- Бриллиант миссис Марвелл похищен!
	-- Что?! -- вскочив на ноги, воскликнул я. -- Что вы теперь скажете об этом пресловутом полнолунии?
	Пуаро сокрушенно развел руками.
	-- Когда это случилось?
	-- Я так понимаю, сегодня утром.
	Я уныло покачал головой:
	-- Если бы вы только послушались меня! Теперь вы видите, что я был прав.
	-- Похоже, что так, друг мой, -- осторожно сказал Пуаро.
	И пока мы на всех парах неслись в такси к отелю «Магнифисент», я пытался сообразить, как все произошло.
	-- Да, вся эта затея с полнолунием была неплохо задумана. Теперь я понимаю -- им хотелось, чтобы мы ничего не опасались до самой пятницы. Тогда бы у них были развязаны руки. Жаль, что вы этого не поняли.
	-- Ваша правда, -- добродушно согласился Пуаро. Казалось, уныние его развеялось как дым, и всегдашняя беззаботность опять вернулась к нему. -- Но ни один человек в мире не способен предусмотреть все!
	Мне внезапно стало его жаль. Ведь он так не любил проигрывать!
	-- Не огорчайтесь, -- примирительно сказал я. -- В другой раз повезет.
	Стоило нам только переступить порог отеля, как нас сразу же провели в кабинет управляющего. Там же был и Грегори Рольф, и с ним -- двое детективов из Скотленд-Ярда. За столом напротив сидел бледный как полотно клерк.
	Увидев нас, Рольф кивнул.
	-- Мы тут стараемся разобраться, что к чему, -- объяснил он. -- Знаете, это просто невероятно! У этого человека железные нервы!
	Рассказ о том, как это случилось, занял всего несколько минут. Мистер Рольф вышел из отеля в 11.15. А в 11.30 в отеле появился человек, похожий на него как две капли воды, направился к столу клерка и потребовал шкатулку с драгоценностями, которая лежала в гостиничном сейфе. Получив ее, он небрежно расписался на квитанции и при этом беззаботно заметил, что подпись не совсем похожа, потому как он, дескать, ушиб руку, выходя из такси. Клерк улыбнулся в ответ, предупредительно заметив, что не видит особой разницы. Псевдо-Рольф расхохотался: «Ну, в таком случае не записывайте меня в грабители, ладно? -- небрежно бросил он. -- Я уже получил несколько угрожающих писем от каких-то китайцев. Забавно, не правда ли, если учесть, что и сам я немного смахиваю на китаезу -- и все из-за разреза глаз».
	-- Я посмотрел на него, -- запинаясь, пробормотал клерк, -- и тут же понял, что он имеет в виду. Глаза у него были приподняты к вискам, как у азиатов. Странно, никогда раньше этого не замечал.
	-- Дьявольщина, приятель! -- прогремел Грегори Рольф, нависая над испуганным человечком. -- Я что, по-твоему, похож на косоглазого? Ну-ка, взгляни еще раз!
	Тот поднял на актера глаза, и челюсть у него отвалилась.
	-- Нет, сэр, -- пролепетал он, -- нет, ничего подобного!
	И в самом деле, в ясных карих глазах, которые так открыто смотрели сейчас на нас, не было решительно ничего восточного. Детектив из Скотленд-Ярда деликатно кашлянул:
	-- Старый трюк, сэр. Ох и хладнокровный же, негодяй! Понял, что глаза могут его выдать, поэтому решил взять быка за рога и рассеять все подозрения. Должно быть, крутился возле отеля, высматривал, пока вы выйдете, сэр, а потом выждал четверть часа и провернул все за минуты, когда вы уже были далеко.
	-- А футляр с драгоценностями? -- спросил я.
	-- Валялся в коридоре отеля. Взяли только одну вещь -- «Звезду Запада».
	Мы уставились друг на друга -- вся эта история казалась какой-то чудовищно, гротескно неправдоподобной. Пуаро с живостью вскочил на ноги:
	-- Боюсь, до сих пор от меня было не так уж много пользы, -- с сожалением проговорил он. -- Можно ли мне повидать мадам?
	-- Боюсь, она до сих пор не пришла в себя, -- мрачно объяснил Рольф.
	-- Тогда можно вас на два слова, мсье?
	-- Конечно.
	Через пару минут Пуаро вернулся.
	-- Ну, друг мой, -- бодро воскликнул он, -- а теперь на почту. Мне надо отправить телеграмму.
	-- Кому?
	-- Лорду Ярдли. -- Он остановил мои дальнейшие расспросы, взяв меня под руку. -- Идемте, идемте, друг мой. Знаю, что вы думаете по поводу этого дела. Сам Пуаро совершил неожиданную ошибку. Уж вы на моем месте не оплошали бы! Пусть так. А теперь давайте на некоторое время забудем об этом печальном инциденте и спокойно пообедаем.
	Было уже около четырех, когда мы наконец вернулись в квартиру Пуаро. Какой-то мужчина, сидевший в кресле у окна, встал при нашем появлении. Это был лорд Ярдли. Его осунувшееся лицо без слов говорило о том, насколько он раздавлен случившимся.
	-- Я получил вашу телеграмму и тотчас же приехал. Послушайте, я связался с Хоффбергом. Так вот, они и знать не знают о том человеке, который приезжал вчера в Ярдли-Чейз якобы по их поручению. И о телеграмме тоже. Вам не кажется, что...
	Пуаро порывисто сжал его руку:
	-- Тысяча извинений! Это я послал телеграмму. И того человека нанял тоже я!
	-- Вы?! Но для чего? Зачем? -- запинаясь, пролепетал растерянный пэр.
	-- Хотел обострить ситуацию, -- коротко объяснил Пуаро.
	-- Обострить?! О мой бог! -- простонал лорд Ярдли.
	-- И мне это удалось, -- жизнерадостно заявил Пуаро. -- А теперь, милорд, благодаря моей блестящей идее я имею удовольствие вернуть вам вот это! -- И театральным жестом он протянул пэру на раскрытой ладони какой-то сверкающий предмет. Это был огромный бриллиант.
	-- «Звезда Востока», -- ахнул лорд Ярдли. -- Но как же... Ничего не понимаю...
	-- Неужели? -- удивился Пуаро. -- Впрочем, это не так уж важно. Поверьте, было совершенно необходимо, чтобы бриллиант украли. Я поклялся, что он вернется к вам, а не в моих привычках нарушать данное мной слово. А теперь вы должны позволить мне сохранить при себе эту маленькую тайну. Прошу вас передать уверения в моем нижайшем почтении леди Ярдли, и скажите, что для меня огромная честь вернуть ей этот камень. Прекрасная погода сегодня, не так ли? Всего доброго, милорд.
	Улыбаясь и непрерывно болтая, маленький бельгиец проводил совершенно сбитого с толку лорда Ярдли до дверей. Вернулся же он, довольно потирая руки.
	-- Пуаро, -- возопил я, -- мне кажется, я сошел с ума!
	-- Ну что вы, друг мой, просто у вас, как обычно, туман в голове.
	-- Как вам удалось вернуть бриллиант?
	-- Его любезно отдал мне мистер Рольф.
	-- Рольф?!
	-- Именно! Письма с угрозами, китаец, статья в «Светских сплетнях» -- все это порождения изобретательного ума мистера Рольфа. Два огромных бриллианта, похожих как две капли воды... Бог мой, они никогда не существовали! Был только один бриллиант, друг мой! Много лет он находился в коллекции лордов Ярдли, но в течение последних трех лет им владел мистер Рольф. Нынче утром он украл бриллиант с помощью нехитрой уловки -- умело подправив гримом форму глаз. Ах, надо непременно посмотреть его в кино -- он настоящий артист!
	-- Но для чего ему красть свой собственный бриллиант? -- пораженный, спросил я.
	-- Для того было много причин. Начнем с того, что леди Ярдли понемногу начинала терять терпение.
	-- Леди Ярдли?!
	-- Помните ее поездку в Калифорнию? Тогда она чувствовала себя очень одинокой. Супруг ее развлекался где-то на стороне. А мистер Рольф... что ж, он красив, обаятелен, а кроме того, ему присущ эдакий романтический флер. На самом же деле, между нами говоря, он весьма и весьма расчетлив, этот господин. Сначала он вскружил ей голову, а потом принялся шантажировать ее! Прошлым вечером я припер ее к стенке, и бедная леди во всем призналась. Клялась и божилась, что может упрекнуть себя разве что в излишней неосторожности, и, знаете, Гастингс, я ей верю. Но у Рольфа, вне всякого сомнения, сохранились ее письма, которые при желании можно было бы истолковать совсем иначе. Впереди маячила угроза скандального развода, вполне возможно, и разлуки с детьми, и бедняжка готова была сделать все, что он от нее потребует. Своих денег у нее нет и никогда не было. Поэтому ей поневоле пришлось отдать ему бриллиант и заменить его похожим стразом. Помните, меня еще поразило совпадение с датой появления на сцене «Звезды Запада»? Итак, все вроде бы улажено. И тут лорд Ярдли принимает решение уладить свои дела и остепениться. И в первую очередь он решает продать бриллиант. А это значит, что подмена будет обнаружена.
	Отбросив сомнения, леди Ярдли пишет письмо Рольфу, который как раз приехал в Англию. Он успокаивает ее, пообещав обо всем позаботиться... и готовится к двойному ограблению. Таким образом, ему удается утихомирить леди, которая в противном случае могла признаться во всем мужу -- такой оборот событий, как вы понимаете, никак не устраивал нашего шантажиста. Ведь он рассчитывал получить пятьдесят тысяч страховки (ага, вы об этом забыли!), к тому же у него оставался бриллиант. И тут вмешался я! Приходит телеграмма с сообщением, что вечером в Ярдли-Чейз приедет эксперт по драгоценным камням. Леди Ярдли, как я это и предвидел, тут же имитирует ограбление. И кстати, проделывает это мастерски! Но Эркюля Пуаро не проведешь! Как же все происходит на самом деле? Леди гасит свет, колотит в дверь, затем срывает с шеи ожерелье и бросает его в коридор, а сама в это время вопит во весь голос! Конечно, к тому времени она уже позаботилась у себя в комнате извлечь поддельный бриллиант из оправы.
	-- Позвольте, мы же своими глазами видели у нее на шее ожерелье! -- запротестовал я.
	-- Прошу прощения, друг мой. Помните, она придерживала его рукой? Ее ладонь закрывала то место, где прежде был бриллиант. А подбросить заранее в коридор кусочек вышитого шелка было просто детской игрой! И как только Рольф прочел об ограблении в газетах, он тут же разыграл свой собственный маленький спектакль.
	-- А что вы ему сказали? -- сгорая от любопытства, спросил я.
	-- Сказал, что леди Ярдли во всем призналась мужу, что он поручил мне забрать у него камень и что если он не вернет его немедленно, то лорд Ярдли поднимет на ноги всю полицию. Ну, и еще кое-что, что пришло мне в голову. Поверьте, он был словно воск в моих руках!
	Я немного подумал.
	-- По-моему, это немного несправедливо по отношению к миссис Марвелл. Она-то ведь лишилась бриллианта не по своей вине!
	-- Подумаешь, -- бессердечно заявил Пуаро, -- зато получила великолепную рекламу, к тому же бесплатно. А это все, что ее волнует. Все они такие, актрисы! А вот другая... как они несхожи! Чудесная мать и к тому же восхитительная женщина!
	-- Да, -- неохотно согласился я, поскольку наши с Пуаро вкусы в отношении женщин никогда не совпадали. -- Я так понимаю, все эти угрожающие письма леди Ярдли писал тот же Рольф?
	-- Вовсе нет, -- живо возразил Пуаро. -- Она пришла ко мне по рекомендации Мэри Кавендиш... пришла за помощью, надеясь получить совет, как выйти из трудной ситуации. И тут из ваших уст услышала о Мэри Марвелл, которую считала своей соперницей. Узнав, что та побывала у нас, миледи моментально изменила планы, весьма ловко воспользовавшись теми сведениями, которые ей любезно предоставили вы, друг мой. Всего несколько осторожных вопросов -- и мне стало ясно, что именно вы завели разговор о письмах, а вовсе не она! Вы ей предоставили великолепный шанс. И она им воспользовалась.
	-- Я этому не верю! -- задетый за живое, вскричал я.
	-- Да, да, друг мой, это так. Жаль, что психология -- не ваш конек. Она сказала вам, что сожгла письма? О-ля-ля, да никогда женщина не уничтожит письмо, если сможет обойтись без этого! Даже если этого требует простое благоразумие!
	-- Все это чудесно, -- проговорил я, потихоньку закипая, -- но вы сделали из меня форменного осла! И дурачили меня от начала и до конца! Конечно, очень мило, что вы наконец соизволили все мне объяснить! Но даже моему долготерпению есть предел!
	-- Вы были так горды собой, друг мой! И у меня просто не хватило мужества развеять ваши иллюзии.
	-- Это нечестно! На этот раз, Пуаро, вы зашли слишком далеко!
	-- Бог мой! Сколько шума из-за такой ерунды!
	-- Нет, баста, я сыт по горло!
	Хлопнув дверью, я гордо удалился. Пуаро выставил меня полнейшим ничтожеством! Я решил, что хороший урок ему не повредит. Придется ему немного помучиться, прежде чем я прощу его. Надо же, благодаря ему я вел себя как тупой самоуверенный идиот!





Трагедия в Марсдон-Мэнор


	Мне пришлось уехать на несколько дней из города. А когда я вернулся, то, к своему удивлению, обнаружил Пуаро поспешно собирающим свой небольшой саквояж.
	-- А, вот и вы, Гастингс! Как удачно! А я уж, признаться, боялся, что вы опоздаете и не сможете составить мне компанию.
	-- Стало быть, вы уезжаете по делу?
	-- Да. Хотя, увы, вынужден признаться, на первый взгляд оно не обещает ничего из ряда вон выходящего. Страховая компания «Нозерн юнион» пригласила меня расследовать смерть мистера Мальтраверса. Недели две назад он застраховал у них свою жизнь на весьма солидную сумму -- пятьдесят тысяч фунтов.
	-- Вот как? -- Во мне проснулось любопытство.
	-- В полиции уверены, что это типичный случай самоубийства. Между тем, по условиям страховки, она аннулируется, если клиент в течение года после заключения договора кончает с собой. Как водится, мистера Мальтраверса обследовал доктор из страховой компании. И хотя клиент был уже в довольно солидном возрасте, здоровьем все же отличался отменным. Однако в минувшую среду, то есть позавчера, тело мистера Мальтраверса обнаружили в его доме в Марсдон-Мэнор, что в Эссексе. Причиной смерти пока считают какое-то внутреннее кровотечение. В самом этом случае не было бы ничего примечательного, но ходят упорные слухи, что финансовые дела мистера Мальтраверса в последнее время были в плачевном состоянии. Больше того, эксперты «Нозерн юнион» в один голос утверждают, что покойный джентльмен был на грани банкротства. А это уже в корне меняет ситуацию. У Мальтраверса прелестная молоденькая жена. Есть подозрение, что он, собрав по крохам все, что у него еще оставалось, чтобы оплатить первый взнос, застраховал свою жизнь в пользу жены, после чего покончил с собой. Такие случаи нередки. Во всяком случае, директор «Нозерн юнион» и мой хороший приятель Альфред Райт попросил меня заняться расследованием этого дела. Правда, я сразу предупредил его, чтобы они там особенно не надеялись. Если бы причиной смерти считали сердечную недостаточность, тогда еще можно было бы рассчитывать что-нибудь раскопать. Диагноз «сердечная недостаточность» обычно свидетельствует о том, что глубокоуважаемый эскулап попросту не смог или же не сумел установить истинную причину смерти. Но вот внутреннее кровотечение... тут, как бы это сказать, все ясно как божий день. И все же мне придется провести небольшое расследование. Даю вам пять минут, чтобы собраться, Гастингс, потом ловим такси и спешим на Ливерпуль-стрит.
	Не прошло и часа, как мы с Пуаро, сойдя с поезда, оказались на маленькой станции под названием Марсдон-Лиг. Порасспрашивав на станции, мы вскоре выяснили, что до Марсдон-Мэнор не больше мили. Пуаро решил прогуляться пешком, и мы неторопливо зашагали по главной улице.
	-- С чего начнем? -- полюбопытствовал я.
	-- Вначале я намерен поговорить с врачом, выдавшим свидетельство о смерти. Здесь, в Марсдон-Лиг, есть только один доктор, я проверил, -- доктор Ральф Бернар. Ага, вот, кажется, и его дом.
	Интересующий нас дом представлял собой нечто вроде комфортабельного коттеджа. Стоял он недалеко от дороги. Медная дощечка на воротах извещала о том, что дом принадлежит доктору. Толкнув калитку, мы направились по дорожке к крыльцу и вскоре уже звонили в дверь.
	Судьба была к нам благосклонна -- мы появились вовремя. У доктора как раз был приемный день, но, к счастью, к нашему появлению в прихожей не было ни единого пациента. Доктор Бернар -- немолодой высокий широкоплечий мужчина -- слегка сутулился. Взгляд у него был рассеянный, немного отсутствующий. Впрочем, впечатление он производил вполне приятное.
	Представившись, Пуаро сообщил о цели нашего визита, добавив, что администрация «Нозерн юнион» твердо намерена и впредь как можно тщательнее расследовать таинственные случаи вроде этого.
	-- Конечно, конечно, -- рассеянно проговорил доктор Бернар. -- Поскольку покойный был человеком весьма состоятельным, жизнь его, я полагаю, тоже была застрахована на весьма приличную сумму.
	-- Так вы считаете, что покойный был состоятельным человеком, доктор?
	Доктор слегка опешил:
	-- А разве нет? Насколько я знаю, у него имелось две машины. Да и Марсдон-Мэнор -- довольно большое имение. Чтобы содержать его, нужны приличные деньги. Хотя, помнится, купил он его довольно дешево.
	-- Насколько я понимаю, в последнее время с деньгами у него было туго, -- перебил Пуаро. Прищурившись, он внимательно разглядывал доктора.
	Тот, словно в ответ, печально покачал головой:
	-- Да что вы говорите? Вот как, значит... Жаль, очень жаль. Счастье, значит, что он успел застраховать свою жизнь. Жене его, можно сказать, повезло. Прелестная женщина, просто очаровательная. И совсем молодая, бедняжка! Несчастная девочка -- она буквально раздавлена. Сплошной комок нервов. Да и неудивительно -- ведь она пережила такое горе! Конечно, я старался помочь ей по мере сил, но потрясение было слишком тяжелым, джентльмены!
	-- Вы часто навещали мистера Мальтраверса?
	-- Мой дорогой сэр, если честно, то никогда.
	-- Как?!
	-- Насколько я понял, мистер Мальтраверс был ревностным последователем учения «Христианская наука»...[4] Точно не знаю, но что-то вроде этого.
	-- Понятно. Но ведь вы обследовали тело.
	-- Само собой. Меня вызвал один из младших садовников.
	-- И причина смерти была ясна?
	-- Абсолютно. Ни малейших сомнений, джентльмены. Кровь на губах была, но немного, значит, кровотечение было внутренним.
	-- Когда вы пришли, он лежал в том же положении, как и в момент смерти?
	-- Да, до тела не дотрагивались. Его нашли на самом краю небольшой рощицы. Возле него лежало небольшое охотничье ружье. Скорее всего, отправился пострелять грачей. Тут все и случилось. Кровотечение, надо полагать, произошло неожиданно. Вероятнее всего, острый приступ гастрита.
	-- А застрелить его случайно не могли?
	-- Мой дорогой сэр! -- Доктор был явно шокирован.
	-- Прошу прощения, -- смиренно извинился Пуаро, -- но если меня не подводит память, то совсем недавно мы расследовали один случай... убийство, а доктор выдал свидетельство о смерти от разрыва сердца. И это когда у покойника в голове была дырка от пули величиной со сливу! Хорошо, местный констебль не постеснялся -- обратил на это внимание горе-врача!
	-- Уверяю вас, на теле мистера Мальтраверса не было никаких следов от пули, -- проворчал доктор Бернар, обиженно поджав губы. -- А теперь, джентльмены, если у вас все...
	Мы поняли намек:
	-- Нет, нет. Тысяча извинений за причиненное неудобство, и большое спасибо вам, доктор, что любезно согласились ответить на наши вопросы. А кстати, вы не собираетесь проводить вскрытие?
	-- Конечно, нет, -- возмущенно нахохлился доктор. Мне показалось, что его вот-вот хватит удар. -- Случай совершенно ясный. В таких обстоятельствах не вижу никаких оснований ранить чувства близких и родных покойного.
	Повернувшись к нам спиной, доктор шумно захлопнул дверь перед самым нашим носом.
	-- Ну, что вы думаете о докторе Бернаре, Гастингс? -- осведомился Пуаро, пока мы с ним неторопливо шагали по дороге в направлении Марсдон-Мэнор.
	-- Напыщенный старый осел.
	-- Именно так! Ваше тонкое понимание человеческих характеров, друг мой, всегда приводит меня в восторг! Как верно, как точно подмечено! Да вы знаток человеческих душ, Гастингс! -- Я подозрительно покосился на него, но Пуаро, похоже, и не думал подтрунивать надо мной. Лицо его было совершенно серьезно. Подмигнув мне, он игриво добавил: -- Естественно, не в тех случаях, когда речь идет о прелестной женщине! -- И я заметил, что в глазах его сверкнул насмешливый огонек.
	Я смерил его ледяным взглядом и гордо промолчал.
	Добравшись до Марсдон-Мэнор, мы постучали. Дверь открыла средних лет горничная. Пуаро передал ей свою визитную карточку и рекомендательное письмо из «Нозерн юнион» для миссис Мальтраверс. Прошло минут десять, когда дверь снова отворилась, и тоненькая женская фигурка в черных шелках робко переступила порог.
	-- Мсье Пуаро? -- дрожащим голосом пролепетала она.
	-- Мадам! -- Пуаро галантно вскочил и торопливо поспешил к ней. -- Тысяча извинений, мадам! Я в отчаянии! Не могу найти слов, чтобы передать, как мне неловко тревожить вас в подобных печальных обстоятельствах... Но что делать? Увы, необходимость... суровый долг, так сказать.
	Миссис Мальтраверс позволила ему усадить ее в кресло. Глаза ее покраснели и опухли от слез, но даже это не могло испортить ее красоты. На вид она была совсем молода, лет двадцати семи -- двадцати восьми, и прелестна, как видение: огромные синие глаза и очаровательный капризный ротик.
	-- Это, наверное, как-то связано со страховкой покойного мужа, не так ли? Но неужели так уж необходимо беспокоить меня именно сейчас, так скоро после?..
	-- Мужайтесь, дорогая мадам! Мужайтесь! Видите ли, ваш покойный супруг застраховал свою жизнь на довольно крупную сумму, а в таких случаях компания непременно проводит свое собственное расследование, дабы не оставалось никаких неясностей. Просто чтобы уточнить некоторые детали. Вы можете смело рассчитывать на то, что я сделаю все возможное, чтобы избавить вас от ненужных волнений! А теперь прошу меня извинить, но не расскажете ли вы мне вкратце, что произошло в Марсдон-Мэнор в тот печальный день -- в прошлую среду?
	-- Я как раз переодевалась к чаю, когда постучала горничная... Один из садовников прибежал и сказал... сказал, что только что обнаружил...
	Голос ее предательски дрогнул, и она замолчала. Пуаро сочувственно сжал ее руку:
	-- Понимаю. Что ж, этого достаточно. А утром в этот день вы видели своего мужа?
	-- Только перед ленчем. Я ходила в деревню, на почту, купить марки, а он отправился в лес поохотиться.
	-- Пострелять грачей, да?
	-- Да, по-моему. Он обычно брал с собой охотничье ружье. Я слышала выстрелы, когда шла по дороге.
	-- А где сейчас это ружье?
	-- Думаю, в холле.
	Она вышла из комнаты и через несколько минут вернулась с охотничьим ружьем. Вдова протянула его Пуаро. Он внимательно осмотрел его.
	-- Насколько я понимаю, из него стреляли дважды, -- произнес он и вернул ей ружье. -- А теперь, мадам, могу ли я видеть... -- Он тактично замялся.
	-- Горничная проводит вас, -- печально склонив голову, прошептала она.
	Вызванная звонком горничная повела Пуаро наверх. Я предпочел остаться возле этой прелестной, раздавленной горем женщины. Воцарилось неловкое молчание. Я не знал, как поступить: то ли молча изображать сострадание, то ли попытаться заговорить с ней. В конце концов я произнес несколько ничего не значащих фраз. Она рассеянно ответила, но было заметно, что мысли ее далеко. А вскоре к нам присоединился Пуаро.
	-- Благодарю вас за проявленную любезность, мадам. Думаю, больше нет никакой необходимости тревожить вас из-за этого прискорбного дела. А кстати, вам что-нибудь известно о состоянии финансов вашего покойного мужа?
	Она покачала головой:
	-- Почти ничего. Я практически не разбираюсь в таких вещах.
	-- Понимаю. Так, значит, вы не в состоянии объяснить, почему он вдруг решил застраховать свою жизнь? Ведь раньше, насколько мне известно, он ничего подобного не делал?
	-- Видите ли, мы ведь всего год как поженились. А что касается его желания застраховать свою жизнь, то всему виной, по-моему, навязчивая идея мужа, что ему не суждено прожить долго. Его преследовало сильное предчувствие скорой смерти. Насколько я знаю, однажды у него уже было внутреннее кровотечение, и он не сомневался, что следующее станет для него роковым. Я старалась, как могла, развеять эти мрачные мысли, но, увы, без малейшего успеха. Ах, бедненький, предчувствие не обмануло его!
	Ничего не видя сквозь пелену слез, она распрощалась с нами. Мы вышли из дома и зашагали по дорожке. Пуаро сделал выразительный жест:
	-- Ну что ж, вот и все! Теперь в Лондон, друг мой. Похоже, съездили мы напрасно. Мышеловка оказалась пустой, мышки здесь нет. И все же...
	-- И все же?
	-- Легкое сомнение, вот и все! Вы ничего не заметили? Совсем ничего? Крохотное несоответствие, вот и все. Впрочем, жизнь полна таких несоответствий. Вне всякого сомнения, этот человек не самоубийца -- рот его полон крови, а ни один яд не оказывает такого действия. Нет, нет, следует смириться с тем, что здесь все ясно и определенно. Ни малейшей зацепки. Стоп, а это кто такой?
	Навстречу нам по дорожке, ведущей к дому, быстро шел высокий молодой человек. Проходя мимо, он не удостоил нас даже взглядом. Однако я не мог не отметить, что он достаточно хорош собой, с бронзовым от загара лицом, говорившим о том, что человек провел немало времени в странах с более жарким климатом, нежели у нас. Садовник, сгребавший невдалеке сухие листья, поднял голову и окинул его долгим взглядом, прежде чем вернуться к своему занятию. Пуаро поспешно двинулся к нему:
	-- Прошу прощения, не скажете ли, кто этот джентльмен? Вы его знаете?
	-- Не припомню, как его зовут, сэр... хотя имя-то его, сдается мне, я слышал. На прошлой неделе он гостил здесь, в доме. В минувший вторник, кажется.
	-- Быстро, Гастингс. Идем за ним.
	Мы повернули и поспешно зашагали за удаляющимся мужчиной. Достаточно было одного короткого взгляда, чтобы заметить на веранде грациозную, затянутую в черное фигурку. Преследуемый свернул к дому, и мы за ним, что дало нам возможность незаметно стать свидетелями их встречи.
	Миссис Мальтраверс, заметив его, казалось, вросла в землю. Краска бросилась ей в лицо.
	-- Вы! -- растерянно выдохнула она. -- Господи, а я-то считала, что вы уже давно в море... на пути в Восточную Африку!
	-- Я получил от моих адвокатов сведения, которые заставили меня изменить планы! -- воскликнул молодой человек. -- В Шотландии неожиданно умер мой престарелый дядюшка и оставил мне небольшое состояние. При таких печальных обстоятельствах я решил, что лучше будет остаться. И вдруг я прочел в газетах о том, что случилось... и подумал, что, может быть, я чем-то могу вам помочь. Возможно, вам нужен совет... или просто кто-то, кто бы мог позаботиться обо всем...
	В этот момент оба заметили наше присутствие. Пуаро шагнул вперед и, рассыпаясь в извинениях, объяснил, что он, дескать, оставил в холле свою трость. Миссис Мальтраверс, как мне показалось, крайне неохотно представила нас своему знакомому:
	-- Мсье Пуаро -- капитан Блек.
	Завязался разговор, и через пару минут Пуаро незаметно удалось выяснить, что капитан остановился в гостинице «Якорь». Спустя некоторое время нашлась и забытая в холле трость, что меня, признаться, нисколько не удивило; Пуаро снова рассыпался в извинениях, и мы ушли.
	Пуаро заставил меня почти бегом бежать до самой деревни. Там мы прямиком направились в гостиницу «Якорь».
	-- Тут мы и побудем, пока не вернется наш друг капитан Блек, -- отдуваясь, объяснил сыщик. -- Вы заметили, Гастингс, что я несколько раз упомянул о нашем намерении непременно вернуться в Лондон как можно быстрее? Возможно, вы приняли мои слова за чистую монету. Однако нет... А кстати, вы обратили внимание, как изменилось лицо миссис Мальтраверс, когда она увидела молодого Блека? Она была ошеломлена, словно увидела призрак. А он... что ж, он без ума от нее, это видно с первого взгляда! Вам так не кажется? И он был здесь во вторник вечером -- как раз накануне того дня, когда скончался мистер Мальтраверс. Вот так-то, Гастингс. Надо бы поинтересоваться, что он тут делал, этот капитан Блек.
	Где-то через полчаса мы увидели, как намеченная жертва приближается к гостинице. Пуаро спустился ему навстречу. Обменявшись приветствиями, он провел его в нашу комнату.
	-- Я рассказал капитану Блеку о том, что привело нас сюда, -- начал он. -- Надеюсь, вы понимаете, monsieur le capitaine, что мне крайне важно выяснить, в каком настроении был мистер Мальтраверс незадолго до кончины, о чем он думал, может, что-то его тревожило. И так далее. И вместе с тем мне не хотелось бы лишний раз огорчать миссис Мальтраверс своими вопросами. Тем более сейчас, когда она в таком состоянии. И вот по счастливой случайности здесь оказались вы! Как это удачно! Вне всякого сомнения, вы могли бы дать нам весьма ценную информацию.
	-- Буду рад помочь всем, чем смогу, -- ответил молодой офицер, -- однако боюсь вас огорчить, мсье. Дело в том, что я не заметил ничего особенного. Видите ли, хотя Мальтраверс был старым приятелем моих родителей, сам я знал его не слишком хорошо.
	-- Вы приехали сюда...
	-- Во вторник вечером. Переночевал у них, а в город вернулся рано утром в среду, поскольку мой корабль должен был отплыть из Тилбури около двенадцати. Но я получил кое-какие известия, которые заставили меня резко изменить свои планы. Впрочем, думаю, вы слышали, как я рассказывал об этом миссис Мальтраверс.
	-- Насколько я понимаю, вы собирались вернуться в Восточную Африку?
	-- Да. Я осел там сразу после войны. Грандиозная страна!
	-- Вполне с вами согласен. Хорошо, вернемся к тому, что произошло. Скажите, о чем шел разговор во вторник за обедом?
	-- О господи, я и не помню. Да, в общем, ни о чем таком особенном, обычная болтовня. Мальтраверс расспрашивал меня о родителях, потом мы поспорили с ним о германских репарациях... Да, миссис Мальтраверс много расспрашивала меня о Восточной Африке. Я рассказал пару случаев из тамошней жизни... Вот, кажется, и все. Да, все.
	-- Что ж, благодарю вас.
	Пуаро на некоторое время погрузился в задумчивое молчание. Видно, в голову ему пришла какая-то идея, потому что он вдруг мягко сказал, обращаясь к капитану:
	-- С вашего позволения, капитан, мне бы хотелось провести маленький эксперимент. Вы сейчас рассказали нам о том, что сохранила об этих событиях ваша память. Но мне бы хотелось выяснить, что кроется в вашем подсознании.
	-- Психоанализ, да? -- подмигнул капитан, но мне показалось, что в голосе его слышится беспокойство.
	-- О нет-нет, -- поспешил разуверить его Пуаро, -- все будет очень просто. Я говорю вам слово, вы в ответ -- другое и так далее. Любое слово, какое придет вам в голову, договорились? Вы меня поняли? Итак, начнем?
	-- Ладно, -- медленно проговорил Блек, однако в лице его мне почудилось смущение.
	-- Записывайте, прошу вас, Гастингс, -- велел Пуаро. Потом вытащил из кармана свои огромные старинные серебряные часы в виде луковицы и положил их на стол перед собой. -- Ну что ж, все готово. Итак, начнем. День.
	На мгновение наступила тишина. Потом Блек бросил в ответ:
	-- Ночь.
	Пуаро продолжал, с каждым разом все быстрее.
	-- Имя, -- сказал он.
	-- Место.
	-- Бернар.
	-- Шоу.
	-- Вторник.
	-- Обед.
	-- Путешествие.
	-- Корабль.
	-- Страна.
	-- Уганда.
	-- История.
	-- Львы.
	-- Охотничье ружье.
	-- Ферма.
	-- Выстрел.
	-- Самоубийство.
	-- Слон.
	-- Бивень.
	-- Деньги.
	-- Адвокаты.
	-- Благодарю вас, капитан Блек. Скажите, не могли бы вы уделить мне еще несколько минуток, скажем, где-то через полчаса?
	-- Да, разумеется. -- Удивленно вскинув брови, молодой офицер бросил на него озадаченный взгляд и вышел из комнаты.
	-- А теперь, Гастингс, -- сказал Пуаро, ласково улыбнувшись мне, как только дверь за ним закрылась, -- теперь вы видите все так же ясно, как и я, не так ли?
	-- Понятия не имею, о чем это вы?
	-- Неужели этот перечень слов ничего вам не говорит?
	Я еще раз внимательно прочитал его от начала до конца, но был вынужден бессильно развести руками.
	-- Ну что ж, сейчас я вам все объясню. Сначала Блек отвечал нормально, не слишком быстро, но и не задумываясь и не делая пауз, так что мы можем смело делать вывод о том, что он не чувствовал себя виноватым и ему нечего было скрывать. «День» и «ночь», «место» и «имя» -- вполне обычные ассоциации. Тогда я подбросил ему имя Бернар, чтобы проверить, не виделся ли он случайно с нашим добрым эскулапом. Но, как выяснилось, нет. Итак, пойдем дальше. На мое слово «вторник» он тут же, не задумываясь, отвечает «обед», но на слова «путешествие» и «страна» следует соответственно «корабль» и «Уганда», что ясно указывает на то, что нашего друга в настоящее время волнует плавание, в которое он собирался отправиться, а вовсе не поездка, которая привела его сюда. «История» наводит его на мысль о тех историях со львами, которыми он, вне всякого сомнения, потчевал своих собеседников за обедом. Далее я говорю «охотничье ружье» и вдруг слышу в ответ совсем неожиданное -- «ферма»! Когда я говорю «выстрел», он, не задумываясь, отвечает «самоубийство». По-моему, ассоциация довольно-таки прозрачная. Какой-то человек, которого он знал, покончил с собой выстрелом из ружья на какой-то ферме. И не забывайте, что в подсознании у него все те истории, которые он рассказывал за обедом. Думаю, вы будете правы, если согласитесь со мной, что нам с вами следует попросить капитана Блека подняться сюда и повторить нам историю о самоубийстве, которую он рассказывал в тот самый вторник за обедом в Марсдон-Мэнор.
	Похоже, капитан Блек живо заинтересовался нашим предложением.
	-- Да, да, я рассказывал об этом. Теперь я ясно вспомнил. Один парень застрелился на ферме -- сунул в рот ствол охотничьего ружья и пальнул, так что пуля попала в мозг. Доктора тамошние чуть было с ума не сошли, ничего не могли понять -- не было ни единого следа, ничего, только немного крови на губах. Но что...
	-- Вы хотите спросить, что общего у этой истории с трагедией, что произошла в Марсдон-Мэнор? Стало быть, вы не знаете, что, когда мистера Мальтраверса нашли, рядом валялось охотничье ружье?
	-- Вы хотите сказать, что мой рассказ навел его на мысль... О боже, какой ужас!
	-- Не стоит упрекать себя -- все равно это случилось бы, не так, значит, иначе. Ну что ж, хорошо. А сейчас мне надо позвонить в Лондон.
	Разговор по телефону занял столько времени, что я уже начал терять терпение. Видимо, речь шла о чем-то серьезном, потому как вернулся Пуаро глубоко погруженный в собственные мысли. Всю вторую половину дня он провел в одиночестве. Только часов в семь, словно очнувшись от спячки, вдруг засуетился и в конце концов объявил, что откладывать, дескать, больше нечего -- надо сообщить результаты расследования молодой вдове. К тому времени, надо признаться, мое сочувствие целиком и полностью было на ее стороне. Подумать только! Остаться без гроша, да еще зная при этом, что самый близкий человек на свете убил себя ради того, чтобы обеспечить ей безбедное существование, -- тяжкая ноша для любой женщины! Правда, в глубине души я лелеял неясную надежду, что, может быть, молодому Блеку удастся хоть немного утешить ее в горе. Говорят, время лечит, и со временем, когда печаль ее пройдет, его любовь сможет вернуть ее к жизни. А то, что он влюблен в нее по уши, и слепому было видно.
	Разговор с леди оказался мучительным. Поначалу она вообще отказывалась поверить тому, что рассказал Пуаро. Когда же ему наконец с трудом удалось ее убедить, зарыдала так, что у меня просто сердце разрывалось. Проведенный по нашей просьбе осмотр тела подтвердил самые худшие подозрения, больше того -- превратил их в уверенность. Конечно, Пуаро не меньше, чем я, жалел бедняжку, но что он мог сделать? Ведь он работал на страховую компанию, и руки у него были связаны. Уже стоя на пороге и собираясь уходить, он -- как всегда, неожиданно -- вновь поразил меня.
	-- Мадам, -- мягко произнес он, обращаясь к миссис Мальтраверс, -- не стоит так горевать! Кому, как не вам, знать, что смерти как таковой нет и наши близкие всегда рядом с нами!
	-- Что вы хотите сказать? -- растерянно забормотала вдова с круглыми от удивления глазами.
	-- Разве вы никогда не участвовали в спиритических сеансах? Как странно! Знаете, я готов поклясться, что из вас, мадам, мог бы получиться великолепный медиум!
	-- Да, да, я уже не раз это слышала. Но неужели такой человек, как вы, мсье, верит в спиритизм?!
	-- Эх, мадам, за свою жизнь я, поверьте, видел немало странного! А кстати, знаете ли, что говорят о вашем доме в деревне? Что он проклят!
	Вдова грустно кивнула. В эту самую минуту постучала горничная и объявила, что обед подан.
	-- Может быть, вы останетесь и пообедаете со мной?
	Мы с удовольствием приняли ее приглашение, и мне показалось, что наше присутствие помогло ей немного отвлечься от тяжкого горя.
	Мы как раз покончили с супом, когда вдруг за дверью раздался пронзительный крик и грохот чего-то тяжелого, а вслед за ним -- звон разбитого стекла. Мы вскочили на ноги. В дверях появилась горничная. Шатаясь, она держалась за сердце.
	-- Какой-то человек... он стоял в коридоре!
	Пуаро, оттолкнув ее, выбежал из комнаты. Вернулся он быстро.
	-- Там никого нет.
	-- Никого нет, сэр? -- слабым голосом переспросила горничная. -- О боже, я перепугалась до смерти!
	-- Но почему?
	Голос ее упал до едва слышного шепота:
	-- Мне показалось... я решила, что это покойный хозяин... точь-в-точь он!
	Я увидел, как миссис Мальтраверс вздрогнула и побледнела до синевы. И тут мне пришла в голову ужасная мысль -- я вдруг вспомнил старое поверье, что самоубийцы не могут спокойно лежать в своих могилах. Скорее всего, она тоже подумала об этом, потому что со стоном ухватилась за руку Пуаро:
	-- Господи, вы слышите?! Стук в окно! Три раза... Боже мой, три раза! Это он! Он всегда так стучал, когда возвращался домой!
	-- Ива, -- вскричал я, -- это ветки ивы стучат в окно!
	Но в комнате уже воцарилась атмосфера страха, будто ледяное дыхание потустороннего мира коснулось нас всех. Горничная нервно вздрагивала и то и дело озиралась по сторонам. Когда обед подошел к концу и мы встали из-за стола, миссис Мальтраверс стала умолять Пуаро не уезжать. Судя по всему, при мысли о том, что она останется одна в этом доме, бедняжка перепугалась до смерти. Пуаро охотно согласился остаться. Мы сидели в маленькой гостиной. Ветер стал сильнее. Он выл и стонал за окном, точно неприкаянная душа грешника, и от этого все чувствовали себя еще более неуютно. Дважды дверь в гостиную, где мы сидели, с протяжным скрипом вдруг открывалась сама по себе, и каждый раз миссис Мальтраверс, вздрогнув, прижималась ко мне, будто в поисках защиты.
	-- О боже, эта дверь! Опять! Нет, это невыносимо! -- наконец сердито вскричал Пуаро. Подойдя к двери, он с силой захлопнул ее и повернул ключ в замке. -- Ну вот, я ее запер!
	-- Не надо! -- пролепетала вдова. -- Ведь если она сейчас откроется...
	И тут случилось невероятное -- не успела она это сказать, как запертая на замок дверь медленно отворилась. С того места, где я сидел, не было видно, что кроется за ней, но вдова и Пуаро сидели к ней лицом. Тишину вдруг разорвал душераздирающий вопль, и я увидел, как пепельно-серое лицо миссис Мальтраверс обратилось к Пуаро.
	-- Вы видите его? Видите... вон он!
	Он удивленно воззрился на нее. Судя по всему, Пуаро ничего не видел. Потом медленно покачал головой.
	-- Я вижу его... это мой муж! Как же вы его не видите?!
	-- Мадам, я не вижу ровным счетом ничего. Вы, наверное... хм... немного не в себе...
	-- Нет, нет! Просто я... Боже милосердный!
	Вдруг свет во всем доме замигал и погас, как гаснет задутая ветром свеча. И в кромешной тьме я услышал три громких стука в дверь. Рядом со мной тряслась и всхлипывала миссис Мальтраверс.
	И вдруг... я увидел это!
	Мужчина, которого я сам, собственными глазами, еще недавно видел мертвым на постели, сейчас стоял перед нами -- зловещая темная фигура, окутанная облаком призрачного света. На губах его была видна запекшаяся кровь! Медленно подняв правую руку, призрак протянул ее вперед, будто желая указать на кого-то. И вдруг из нее вырвался пучок ослепительного света. Он скользнул по мне, потом выхватил из темноты лицо Пуаро и упал на миссис Мальтраверс. Ее перекошенное от ужаса, мертвенно-бледное лицо будто плавало в темноте! Никогда этого не забуду! Но, кроме лица, я внезапно заметил и кое-что еще!
	-- Господи, Пуаро! -- завопил я. -- Вы только посмотрите на ее руку! На правую руку! Она вся в крови!
	Обезумевшая от ужаса миссис Мальтраверс глянула на свою руку, и у нее подкосились ноги. С душераздирающим воплем она рухнула на пол.
	-- Кровь! -- истерически рыдала она. -- Да, да, это кровь! Это я убила его! Я! Я! Он показывал мне, как это можно сделать, и тогда я положила палец на спусковой крючок и нажала. Спасите меня... спасите... от него! Он вернулся за мной!
	Раздался какой-то жуткий булькающий звук, и она наконец замолчала.
	-- Свет, -- коротко бросил Пуаро.
	И свет, точно по волшебству, тут же загорелся.
	-- Вот так-то, -- сказал он. -- Вы все слышали, Гастингс? А вы, Эверетт? Ах да, кстати, друг мой, познакомьтесь с мистером Эвереттом -- рекомендую, весьма талантливый актер. Этим вечером я звонил по телефону именно ему. Как вам понравился его грим? На редкость удачно, верно? Вылитый мертвец! А крошечный карманный фонарик в руке, да еще вкупе с этим светящимся ореолом... Даже я готов был признать его за восставшего из могилы! Нет, нет, Гастингс, на вашем месте я бы не стал трогать ее за руку, особенно за правую! Красная краска так ужасно пачкается! Если вы помните, когда внезапно погас свет, я взял ее за руку. Да, кстати, мне бы не хотелось пропустить вечерний поезд. Да и наш друг инспектор Джепп, наверное, совсем замерз под окном. Какая ужасная ночь! Но он тоже сыграл свою роль -- исправно стучал в окно!
	...Видите ли, -- продолжал Пуаро, пока мы с ним сквозь дождь и ветер быстро шагали к станции, -- во всем этом было что-то неестественное. Доктор, который осматривал тело после смерти, считал, что покойный исповедовал «Христианскую науку». Но кто мог сказать ему об этом, кроме самой миссис Мальтраверс? Нам же она наговорила, что муж в последнее время находился в подавленном состоянии, грустил, жаловался на страхи и предчувствие скорой смерти. Странно, верно? А вот вам и еще одна странность -- помните, как ее поразило неожиданное появление молодого капитана Блека? И последнее. Конечно, я понимаю, такой удар, как смерть мужа, да еще внезапная, могут выбить из колеи любую женщину. Но так грубо изобразить синяки под глазами -- это уж слишком! Держу пари, вы этого не заметили, Гастингс! Нет? Впрочем, как всегда!
	Итак, как же все это произошло, спросите вы? Первоначально у меня было две версии: либо рассказ молодого Блека за обедом подсказал мистеру Мальтраверсу идеальный способ совершить самоубийство таким образом, чтобы его смерть сочли естественной, либо... либо третье лицо, также присутствовавшее за обедом, -- его жена мгновенно сообразила, что Блек дал ей в руки столь же идеальный способ избавиться от мужа. Постепенно я стал склоняться ко второму варианту. Чтобы застрелиться таким способом, ему пришлось бы нажать на спуск большим пальцем ноги -- по крайней мере, другой возможности я не вижу. А если бы несчастного Мальтраверса обнаружили без одного ботинка, нам бы наверняка об этом рассказали. Уж такая-то деталь не могла бы остаться незамеченной, поверьте, друг мой!
	Итак, как я уже вам сказал, постепенно я пришел к мысли, что перед нами не самоубийство, а убийство. Но, увы, у меня не было ни малейшей зацепки, ничего, чем бы я мог это доказать! Вот таким образом у меня и созрел план того маленького представления, которое мы разыграли сегодня вечером.
	-- И все-таки даже теперь я не понимаю, как ей это удалось, -- удивился я.
	-- Давайте вернемся к самому началу. Перед нами бессердечная, холодная, эгоистичная женщина, которой до смерти надоел пожилой и без памяти влюбленный в нее муж. Кроме того, ей стало известно, что дела его пришли в упадок и бедняга на пороге финансового краха. Тогда она уговаривает его застраховать свою жизнь на крупную сумму. Как только это происходит, ум ее начинает шнырять в поисках выхода. Ей надо избавиться от него, но как? И тут ей на помощь приходит случай -- молодой офицер рассказывает о довольно необычном случае. На следующий же день, когда, по ее расчетам, мсье капитан уже в море, она уговаривает мужа пойти прогуляться в лес и заодно пострелять грачей. И мимоходом заводит разговор о минувшем вечере. «Какую странную историю рассказал капитан! -- скорее всего, говорит она. -- Неужели можно застрелиться таким невероятным способом? Не покажешь ли мне, как это делается, а то я что-то не понимаю?» Бедный простофиля -- он соглашается! И подписывает себе смертный приговор! Она делает к нему шаг, кладет палец на спусковой крючок, да еще, верно, улыбается ему. «А теперь, сэр, -- вкрадчиво говорит она, -- предположим, я за него потяну?»
	И тогда... помяните мое слово, Гастингс... именно это она и делает!





Загадка дешевой квартиры


	До сих пор все загадочные случаи, которые расследовал Пуаро и в которых вместе с моим другом участвовал и я, как правило, начинались одинаково -- происходило что-то чрезвычайное: убийство или крупное ограбление. К делу привлекали Пуаро. Он пускал в ход свой великолепный логический ум и блестяще справлялся с разгадкой даже самой хитроумной интриги. Но в истории, о которой я хочу рассказать сейчас, все было по-другому. Цепь загадочных происшествий вела от казавшихся вначале самыми тривиальными событий, которые лишь по чистой случайности привлекли внимание Пуаро, к зловещему финалу, которым и завершилось это поистине необычайное расследование.
	В тот вечер я был приглашен в гости к моему старому другу Джеральду Паркеру. Кроме хозяина с хозяйкой и меня самого, было еще человек шесть, и разговор, как это случалось всегда, если в нем участвовал Паркер, в конце концов обратился к тому вопросу, который был для него больной темой, -- к поиску в Лондоне дешевой квартиры. Аренда дома или квартиры -- это было для моего друга чем-то вроде хобби. С самого конца войны он сменил по меньшей мере дюжину различных квартир и студий. Не успевал он устроиться и обжиться на новом месте, как совершенно неожиданно вдруг пускался на поиски нового пристанища, так что чемоданы и коробки в его доме вечно стояли нераспакованными. За всеми его переездами с квартиры на квартиру каждый раз, как правило, стояла возможность хоть что-то да выгадать на этом, поскольку человек он был на диво практичный. И все-таки двигала им не болезненная страсть к экономии, а, скорее всего, чисто ребяческая слабость -- любовь к перемене мест, которой он не мог противостоять. Вот и на этот раз мы битый час в почтительном молчании внимали Паркеру, который снова оседлал своего любимого конька. Наконец он выдохся, и настала наша очередь. Языки заработали вовсю. Похоже, каждый из нас внес свою лепту. Последней настала очередь миссис Робинсон. Это была очаровательная новобрачная, она пришла к Паркерам вместе с мужем. Раньше мне не доводилось встречаться с этой парой, поскольку Паркер познакомился с Робинсоном совсем недавно.
	-- Если уж говорить о квартирах, -- начала она, -- то кому повезло, так это нам! Вы, наверное, уже слышали об этом, мистер Паркер? Мы наконец-то нашли жилище! В Монтегю-Мэншенс.
	-- Ну что ж, -- кивнул Паркер, -- я слышал, что квартиры там что надо. Но цены!..
	-- Да, да, но к нашей это не относится. Наша -- до неприличия дешевая. Восемьдесят фунтов в год, представляете?!
	-- Но... но позвольте! Монтегю-Мэншенс ведь в Найтсбридже, если не ошибаюсь, -- возбудился Паркер, -- огромный, роскошный дом! Самый настоящий дворец! Или вы имеете в виду его тезку -- какую-то захудалую берлогу в трущобах на другом конце Лондона?
	-- Нет, нет, это тот самый, в Найтсбридже! Вот то-то и удивительно, правда? Просто какое-то счастье!
	-- Счастье -- не то слово! Самое настоящее чудо! Может, тут что-то кроется? Ага, понимаю -- должно быть, страховка больше обычного!
	-- Нет, не больше!
	-- Нет?! О господи, прими мою душу! -- завистливо простонал Паркер.
	-- Но нам пришлось заплатить за мебель, -- продолжала миссис Робинсон.
	-- Ага! -- торжествующе воскликнул Паркер. -- Что я говорил? Я нюхом чуял, что здесь что-то нечисто!
	-- Всего пятьдесят фунтов. А мебель просто очарование!
	-- Сдаюсь, -- поднял руки Паркер. -- Хозяева, должно быть, либо полные идиоты, либо сумасшедшие филантропы, раз сдают свою квартиру забесплатно!
	На лице миссис Робинсон появилось легкое сомнение. Видимо, слова Паркера встревожили ее. Меж изящно изогнутых бровей на лбу у нее залегла морщинка.
	-- Это и в самом деле странно, не так ли? А вы не думаете... а вдруг это... это место имеет дурную славу?! Что, если там водятся привидения!
	-- Никогда не слыхивал о квартирах, в которых водятся привидения! -- решительно объявил Паркер.
	-- А-а, -- протянула миссис Робинсон. По всему было видно, что ее тревога не рассеялась. -- Только, знаете, было во всем этом что-то такое... что-то довольно необычное.
	-- Например? -- вмешался я.
	-- Ого, -- воскликнул Паркер, -- наш великий сыщик тоже заинтересовался! Вверяю вас в его руки, миссис Робинсон! Наш друг Гастингс -- великий специалист по части решения всяких загадок!
	Признаться, я не избалован похвалами, поэтому его слова приятно пощекотали мое самолюбие. Я смущенно рассмеялся.
	-- О, видите ли, капитан Гастингс, я, возможно, преувеличиваю, и во всем этом ничего нет. То есть я хотела сказать, это было не то чтобы странно, а... Короче, пошли мы к агентам по найму, фирма «Строссер и Пол» (раньше мы не имели с ними дел, потому что они занимаются только квартирами в Мэйфере, а нам они не по карману. А сейчас подумали -- какого черта, ведь хуже-то не будет?), ну вот, все, что они нам предлагали, -- это квартиры, где арендная плата от четырех с половиной сотен в год или выше. В общем, дело ясное, подумали мы и уже повернулись было, чтобы уйти, как вдруг нам говорят, что есть, дескать, одна квартирка, за которую просят всего восемьдесят, но они не совсем уверены, стоит ли нам ее смотреть. Мы спрашиваем -- почему? А они объясняют, что она у них числится уже давно и желающих заполучить ее было уйма, так что, вполне возможно, она уже «уплыла». Их служащий так и сказал -- «уплыла»! А известить их, что квартиросъемщики уже въехали, никто не удосужился, наверное, потому как никому ни до чего нет дела. Вот они и продолжают посылать туда людей...
	Миссис Робинсон остановилась, чтобы перевести дух, и продолжила свой рассказ:
	-- Мы сказали, что спасибо, дескать, мы все понимаем, а потому не будете ли столь любезны выписать нам на всякий случай смотровой ордер, как положено -- ну, на всякий случай. Схватили на улице такси и помчались туда, потому как, сами понимаете, заранее ведь никогда не знаешь, как обернется дело. Квартира оказалась на третьем этаже. Стоим мы, ждем лифта, и тут вдруг по лестнице нам навстречу сбегает... кто бы вы думали? Элси Фергюсон! Это моя приятельница, капитан Гастингс, ей тоже позарез нужно жилье. «Ой, -- восклицает она, -- кажется, хоть один-единственный раз я тебя опередила, милочка! Но только что толку? Ее уже сняли!» Ну вот вроде бы и все, но тут Джон и говорит: «Пойдем, все равно посмотрим. Квартира на диво дешевая, может, предложим им больше... или там еще что-нибудь». В общем, конечно, все это не слишком красиво, и неловко мне об этом говорить, но ведь вы понимаете, каково это -- в наше-то время искать квартиру! Поневоле пустишься во все тяжкие!
	Пришлось уверить Элси, что я все понимаю -- в наши дни доведенные до отчаяния несчастные квартиросъемщики и впрямь готовы на все ради того, чтобы иметь крышу над головой. «Кто смел, тот и съел», -- добавила я, чтобы успокоить ее. Короче, мы поднялись наверх -- и... нет, вы не поверите!.. Квартирка была до сих пор не занята! Горничная показала нам ее, потом отвела нас к хозяйке, и через пять минут -- дело в шляпе! Потребовалось только уплатить пятьдесят фунтов за мебель -- и въезжать хоть сейчас! На следующий же день мы подписали все бумаги, и пожалуйста! В общем, завтра мы переезжаем! -- Миссис Робинсон сделала выразительную паузу и обвела нас торжествующим взглядом.
	-- А как же миссис Фергюсон? -- с любопытством вмешался Паркер. -- Ну-ка, посмотрим, Гастингс, как вы это объясните?
	-- Все очень просто, мой дорогой Ватсон, -- с видом превосходства улыбнулся я. -- Скорее всего, она просто позвонила не в ту квартиру!
	-- Ой, капитан Гастингс! -- Миссис Робинсон восхищенно захлопала в ладоши. -- Как вы замечательно все объяснили!
	Мысленно я горько пожалел, что здесь нет Пуаро. Сколько раз за время нашего долгого знакомства мне казалось, что маленький бельгиец недооценивает мои возможности!
	История, рассказанная нам миссис Робинсон, показалась мне и в самом деле довольно любопытной, так что на следующее же утро я преподнес ее Пуаро в виде забавного анекдота. Он, как мне показалось, заинтересовался. Во всяком случае, засыпал меня вопросами о том, насколько трудно сейчас снять квартиру и какова арендная плата в разных районах города.
	-- Любопытный случай, -- задумчиво протянул он. -- Прошу прощения, друг мой, я вас оставлю ненадолго. Пойду прогуляюсь, подышу свежим воздухом.
	Когда часом позже он вернулся, глаза его сверкали от едва сдерживаемого возбуждения. Прежде чем заговорить, Пуаро поставил в угол трость, снял шляпу и со своей обычной аккуратностью повесил ее на вешалку.
	-- Вы, вероятно, заметили, мой дорогой друг, что у нас с вами сейчас на руках нет ни одного дела. Так что можем с легким сердцем всецело посвятить себя данному расследованию.
	-- Что-то не совсем понимаю. О каком расследовании вы говорите?
	-- О загадке, которую вы мне задали. Хочу полюбопытствовать, что это за фантастически дешевая квартира, которую посчастливилось снять миссис Робинсон.
	-- Пуаро, вы меня разыгрываете!
	-- Даже и не думал, друг мой! Кстати, имейте в виду, Гастингс, что средняя арендная плата за такие квартиры -- от трехсот пятидесяти фунтов и выше. Это мне сообщили в ближайшем агентстве. И вдруг именно за эту квартиру почему-то просят всего восемьдесят! Почему?
	-- Может быть, с ней что-то не так, -- неуверенно сказал я. -- Миссис Робинсон даже предположила, что в ней водятся привидения!
	Пуаро даже не попытался скрыть разочарования.
	-- Хорошо, оставим это. Тогда как вы объясните другой, не менее любопытный факт: ее приятельница, которая только что была там, сообщает, что квартира уже занята. А когда появляются Робинсоны, она вдруг оказывается свободной, и им ее тут же сдают. А, Гастингс?
	-- Ну, думаю, тут все просто. Скорее всего, та, другая, дама ошиблась квартирой, вот и все. Другого объяснения нет и быть не может.
	-- Может быть, да, а может быть, и нет, Гастингс. Факт, однако, остается фактом, а факты -- упрямая вещь: множество других пар смотрели эту квартиру до четы Робинсонов, и тем не менее, несмотря на всю ее фантастическую дешевизну, когда появились наши молодожены, она все еще не была занята.
	-- Стало быть, с квартирой в самом деле что-то не то. -- Я по-прежнему стоял на своем.
	-- Однако миссис Робинсон утверждает, что все в порядке. Забавно, не так ли? Скажите, а какое она произвела на вас впечатление, Гастингс? Можно ли верить ее словам?
	-- Очаровательная женщина!
	-- Ничуть не сомневаюсь! Не будь она очаровательна, вы были бы в состоянии ответить на мой вопрос. Ладно, тогда попробуйте мне ее описать.
	-- Ну, она довольно высокая... очень хорошенькая... роскошная грива каштановых волос, знаете, оттенка опавших листьев...
	-- Как всегда, -- подмигнув мне, пробормотал Пуаро, -- у вас просто страсть какая-то к рыжеватым шатенкам!
	-- Голубые глаза, очаровательная фигурка и... ну да, по-моему, все, -- промямлил я.
	-- А что вы скажете о ее муже?
	-- О, довольно приятный парень. Впрочем, ничего особенного.
	-- Блондин, брюнет?
	-- Господи, я даже не обратил внимания... скорее всего, ни то ни се. Говорю же вам -- совершенно заурядная личность.
	Пуаро кивнул:
	-- Да, вы правы, таких незаметных, ничем не примечательных людей сотни, если не тысячи. Во всяком случае, должен заметить, что в описания женщин вы, как правило, вкладываете куда больше души. А что вы о Робинсонах вообще знаете? Они давние приятели Паркеров?
	-- Нет, по-моему, они познакомились совсем недавно. Но послушайте, Пуаро, не думаете же вы, в самом деле...
	Пуаро предостерегающе поднял руку:
	-- Не торопитесь с выводами, друг мой. Разве я не сказал, что я еще ничего не думаю? И вообще, пока я лишь сказал, что случай действительно на редкость любопытный. Но мы с вами, увы, блуждаем во тьме. Ни малейшего проблеска света... кроме разве что имени леди. А кстати, как ее зовут, Гастингс?
	-- Стелла, -- холодно ответил я, -- но я не понимаю...
	Довольный смешок Пуаро прервал меня на полуслове. Похоже, что-то в моем сообщении крайне его развеселило.
	-- А «Стелла» означает «звезда», не так ли? Великолепно!
	-- Во имя всего святого, о чем вы?
	-- А звезды порой светят ярко! Вуаля, Гастингс! Успокойтесь, друг мой. И, умоляю вас, не сидите с видом оскорбленного достоинства -- это вам не идет! Собирайтесь. Сейчас мы с вами отправимся в Монтегю-Мэншенс и зададим несколько вопросов.
	Ничего не поделаешь, я отправился вместе с ним в Мэншенс. Оказалось, это целый квартал прелестных домиков в прекрасном состоянии. На пороге нужного нам дома, греясь на солнышке, нежился швейцар. Именно к нему и обратился Пуаро:
	-- Прошу прощения, не могли бы вы мне сказать, не в этом ли доме проживают миссис и мистер Робинсон?
	Судя по всему, швейцар не любил тратить слов попусту и к тому же не отличался стремлением совать нос в чужие дела. Едва удостоив нас взглядом, он хмуро бросил:
	-- Номер четвертый. Третий этаж.
	-- Благодарю вас. А не скажете ли, давно ли они занимают здесь квартиру?
	-- Полгода.
	Я в изумлении вытаращил на него глаза. Челюсть у меня отвисла. Искоса бросив взгляд на Пуаро, я заметил на его губах торжествующую ухмылку.
	-- Невозможно! -- вскричал я. -- Вы, должно быть, ошиблись.
	-- Полгода.
	-- Вы уверены? Эта леди, о которой я говорю, -- высокая, довольно привлекательная, с прелестными золотисто-каштановыми волосами...
	-- Она самая, -- бросил швейцар. -- Въехала на Михайлов день[5], точно. Как раз шесть месяцев назад.
	Похоже, он тут же потерял интерес к разговору и не спеша побрел в холл. Я вслед за Пуаро вышел на улицу.
	-- Ну так как, Гастингс? -- ехидно спросил мой маленький приятель. -- Что вы теперь скажете, друг мой? По-прежнему будете утверждать, что красавицы всегда говорят правду?
	Я предпочел промолчать.
	Прежде чем я успел спросить, что он намерен предпринять и куда мы идем, Пуаро повернулся и зашагал по Бромптон-роуд.
	-- К агентам по найму, -- ответил он на мой невысказанный вопрос. -- У меня вдруг появилось сильнейшее желание подыскать себе квартирку в Монтегю-Мэншенс. Если не ошибаюсь, очень скоро здесь должно произойти нечто крайне интересное.
	На этот раз счастье улыбнулось нам. Квартира номер 8, на пятом этаже, с мебелью, сдавалась за десять гиней в неделю. Пуаро тут же снял ее на месяц. Снова оказавшись на улице, он решительно пресек все мои попытки возмутиться:
	-- Да ведь я купаюсь в деньгах, Гастингс! Почему я не могу позволить себе эту маленькую прихоть? А кстати, друг мой, есть у вас револьвер?
	-- Да... где-то есть, -- слегка опешив от неожиданности, ответил я. -- Неужели вы думаете...
	-- Что он нам понадобится? Что ж, вполне возможно. Судя по вашему лицу, это вам по душе. Романтика и приключения -- ваша стихия, Гастингс!
	Утро следующего дня застало нас уже на новом месте. Меблировано наше гнездышко было просто очаровательно. Да и расположение комнат -- точь-в-точь как у Робинсонов. Обе квартиры располагались одна над другой, только наша -- на два этажа выше.
	Следующим днем после нашего переезда было воскресенье. Время уже перевалило за полдень, когда Пуаро, встрепенувшись, вдруг распахнул дверь и сердитым шепотом подозвал меня к себе. Где-то внизу под нами хлопнула дверь.
	-- Гляньте-ка вниз, Гастингс... туда, в пролет. Это и есть ваши знакомые? Только, умоляю, не высовывайтесь вы так, не то вас заметят!
	Я свесился через перила.
	-- Да, это они, -- прошептал я взволнованно.
	-- Отлично. Давайте немного подождем.
	Примерно через полчаса на лестничной площадке появилась крикливо и пестро одетая молодая женщина. Испустив удовлетворенный вздох, Пуаро на цыпочках прокрался обратно в квартиру.
	-- Чудесно. Сначала ушли хозяин с хозяйкой, а теперь вслед за ними и горничная. Стало быть, квартира сейчас пуста.
	-- Что вы затеяли? -- предчувствуя недоброе, встревожился я.
	Не обращая на меня ни малейшего внимания, Пуаро рысцой поспешил на кухню и дернул за веревку угольного лифта-подъемника.
	-- Вот так мы и спустимся, словно мешки с мусором, -- с самым жизнерадостным видом пояснил он, -- и ни одна живая душа нас не заметит! Как это водится у вас в Англии -- воскресный концерт, воскресный «выход в свет» и, наконец, сладкий послеобеденный сон после воскресного ростбифа, -- все это позволит мне без помех заняться своими делами! Прошу вас, друг мой!
	Он без колебаний шагнул на грубо сколоченную деревянную платформу. Помявшись, я последовал за ним, впрочем, без особого энтузиазма.
	-- Мы что же, собираемся проникнуть в чужую квартиру? -- спросил я. Эта затея Пуаро нравилась мне все меньше и меньше.
	Нельзя сказать, чтобы ответ Пуаро очень меня обнадежил.
	-- Ну, скажем так -- не сегодня, -- буркнул он.
	Потянув за веревку, мы медленно опускались все ниже и ниже, пока не оказались на уровне третьего этажа. Я услышал, как с губ Пуаро сорвалось довольное восклицание -- деревянная дверца, ведущая в кухню, оказалась не заперта.
	-- Заметили, Гастингс? И ведь так всегда! Никому и в голову не придет днем запереть на щеколду эти дверцы. А ведь кто угодно может подняться или спуститься -- вот как мы с вами, -- и никто ничего не заметит! Ночью -- да, запирают, хотя, боюсь, твердо ручаться за это тоже нельзя. Впрочем, на этот случай мы с вами предпримем кое-какие меры предосторожности.
	С этими словами, к моему глубочайшему удивлению, Пуаро извлек из кармана какие-то инструменты и, не колеблясь ни минуты, приступил к делу. Насколько я мог понять, мой приятель задался целью ослабить болт таким образом, чтобы его легко можно было незаметно извлечь. Вся операция заняла не больше трех минут. Закончив, Пуаро сунул инструменты в карман, и мы, к немалому моему облегчению, вернулись к себе.
	Утром в понедельник Пуаро спозаранку куда-то ушел. Его не было весь день. Вернулся он только поздно вечером и, проковыляв к креслу, опустился в него со вздохом удовлетворения.
	-- Гастингс, не хотите ли совершить небольшой экскурс в историю? -- поинтересовался он. -- Держу пари, то, что я расскажу, как раз в вашем духе. Вы ведь без ума от кино, верно?
	-- Ну что ж, с удовольствием послушаю, -- рассмеялся я. -- Только я надеюсь, что все это -- подлинные события, а не плод вашей богатой фантазии.
	-- Нет, нет, все -- чистая правда, никакого вымысла. Да и наш с вами приятель, инспектор Джепп из Скотленд-Ярда, может подтвердить каждое мое слово. Тем более что и узнал я эту историю как раз от него. Ну так слушайте, Гастингс. Где-то месяцев шесть назад в США из Государственного департамента украли некие секретные документы, касающиеся обороны побережья. Любое правительство -- да хоть бы Япония, к примеру, -- с радостью отвалило бы солидный куш за эти бумаги. Подозрения тогда пали на одного молодого человека, Луиджи Валдарно, по происхождению итальянца, он занимал какую-то мелкую должность в Госдепе. Никто бы и не вспомнил о нем, если бы он не исчез в то же время, что и бумаги. Действительно ли он украл документы или нет, навсегда останется тайной, только спустя два дня его нашли в Нью-Йорке, в Ист-Сайде, с пулей в голове. Бумаг при нем не обнаружили. Уже позже стало известно, что Луиджи Валдарно какое-то время встречался с мисс Эльзой Хардт, молоденькой певицей, которая совсем недавно стала выступать с концертами. Жила она в Вашингтоне, снимала квартиру вместе с братом. Собственно говоря, о ее прошлом ничего не известно, и никто ею бы не заинтересовался, если бы она не исчезла так же таинственно, как и Валдарно, причем в то же самое время. У полиции были основания полагать, что она состояла в связи с неким международным шпионом, выполнявшим самые разные гнусные поручения своих хозяев. Американские секретные службы сбились с ног в надежде выследить ее. В то же самое время в поле их зрения попал один японец, живший в Вашингтоне. Теперь уже никто не сомневается, что, когда Эльза Хардт, обнаружив за собой слежку, заметала следы, она кинулась за помощью именно к нему. Две недели назад он спешно выехал в Англию. Следовательно, у нас с вами есть веские основания полагать, что и Эльза Хардт сейчас здесь. -- Помолчав немного, Пуаро вдруг неожиданно мягко добавил: -- Послушайте описание мисс Хардт. Думаю, Гастингс, это будет вам интересно: рост пять футов семь дюймов, глаза голубые, волосы рыжевато-каштановые, изящное телосложение, нос прямой, особых примет нет.
	-- Миссис Робинсон, -- ахнул я.
	-- Ну что ж, и такое возможно, конечно, -- задумчиво промолвил Пуаро. -- Кроме того, я знал, что какой-то смуглый мужчина, с виду иностранец, только сегодня утром наводил справки о четвертой квартире. Поэтому, друг мой, я предлагаю вам на этот раз изменить своим привычкам, а именно -- пожертвовать возможностью сладко проспать до утра, присоединиться ко мне и провести всю ночь в квартире под нами. Разумеется, прихватив с собой ваш замечательный револьвер!
	-- Конечно! -- с энтузиазмом вскричал я. -- Когда отправляемся?
	-- В полночь. Это так романтично -- совсем в вашем духе, Гастингс. И в то же время вполне соответствует нашим планам. Думаю, до этого времени ничего не произойдет.
	Итак, ровно в полночь мы осторожно забрались в подъемник и бесшумно спустились на третий этаж. Благодаря ловким рукам Пуаро, заблаговременно позаботившегося обо всем, дверцы, ведущие в кухню, распахнулись перед нами, стоило лишь дотронуться до них, и через минуту мы уже были внутри. Из кладовки мы на цыпочках прокрались в кухню, где и расположились со всеми удобствами -- устроившись в креслах напротив открытой настежь входной двери.
	-- Теперь остается только ждать, -- удовлетворенно вздохнул Пуаро, прикрывая глаза.
	Что же касается меня, то с моим нетерпеливым характером ждать -- настоящая пытка. Больше всего на свете я боялся уснуть. Время, казалось, текло бесконечно. И когда мне показалось, что я просидел в этом кресле никак не меньше суток (а на самом-то деле, как выяснилось позже, прошло всего лишь час с четвертью), вдруг моего слуха коснулся легкий скрежет. Пуаро осторожно тронул меня за руку. Я встал, и мы с ним бесшумно двинулись в сторону прихожей. Звук, который я слышал, явно доносился оттуда. Губы Пуаро прижались к моему уху.
	-- Он снаружи, за дверью. Пытается взломать замок. Когда я дам знак, но не раньше, прыгайте на него и хватайте, поняли? Только осторожно, у него может оказаться нож.
	Вдруг скрежет прекратился, что-то негромко скрипнуло, в коридоре появился маленький кружок света и медленно пополз по полу. Впрочем, он тут же погас, и дверь бесшумно отворилась. Мы с Пуаро, затаив дыхание, прижались к стене. Я услышал чье-то приглушенное сопение, потом слабое дуновение, и неясная тень мелькнула мимо меня. Крошечный фонарик вдруг вспыхнул снова, и в ту же секунду Пуаро прошипел мне в ухо: «Вперед!»
	Мы действовали одновременно. Пуаро с быстротой молнии накинул незнакомцу на голову легкий шерстяной платок, лишив его возможности что-либо увидеть, в то время как я заломил ему руки за спину. Все произошло быстро и бесшумно. Пальцы мужчины разжались, и на пол, звякнув, упал небольшой нож. Пуаро сдвинул повязку с его глаз и туго завязал рот, чтобы он не смог издать ни звука, а я извлек свой револьвер и демонстративно повертел у него перед глазами, чтобы негодяй сразу понял, что всякое сопротивление бесполезно. Надо отдать ему должное -- он тут же прекратил вырываться. Пуаро, привстав на цыпочки, что-то шепнул ему на ухо. Помедлив немного, тот в ответ кивнул. Махнув рукой на дверь, Пуаро двинулся вперед. Наш пленник все так же молча и покорно последовал за ним, а завершал шествие я с пистолетом в руке. Когда вся наша троица оказалась на улице, Пуаро обернулся ко мне:
	-- Там за углом ждет такси. Давайте мне пистолет, Гастингс. Думаю, больше он не понадобится.
	-- А если этот мерзавец попытается сбежать?
	-- Не попытается.
	Через пару минут я вернулся в такси. Шарф, прикрывавший нижнюю часть лица незнакомца, сполз на грудь, и я в удивлении воззрился на него.
	-- Послушайте, ведь это же не японец! -- вытаращив глаза, воскликнул я.
	-- Наблюдательность всегда была вашей сильной стороной, мой дорогой Гастингс! Ничто не ускользнет от вашего зоркого глаза! Само собой, это не японец. Как вы сами можете убедиться, этот человек -- итальянец.
	Мы уселись в такси, и Пуаро дал водителю адрес. Насколько я помню, где-то в Сент-Джонс-Вуд. К тому времени в голове у меня все перемешалось. Спрашивать у Пуаро, куда мы едем, мне не хотелось, тем более в присутствии нашего пленника, и я сидел молча, ломая себе голову в тщетной надежде догадаться, что же происходит.
	Такси остановилось напротив небольшого домика, стоявшего в стороне от дороги. Припозднившийся прохожий, слегка под хмельком, медленно брел по тротуару и чуть было не повздорил с Пуаро, который имел неосторожность резко сказать ему что-то вполголоса, но что именно, я не расслышал. Мы все трое вышли из машины и поднялись на крыльцо. Пуаро, дернув шнурок висевшего над дверью колокольчика, отступил в сторону. Мы подождали несколько минут -- никакого ответа. Пожав плечами, Пуаро попробовал еще раз, потом, нажав кнопку, несколько секунд звонил не переставая.
	Вдруг зажегся висевший над крыльцом фонарь. Было слышно, как в двери повернулся ключ, и кто-то осторожно приоткрыл ее.
	-- Какого дьявола вам тут нужно? -- недовольно спросил хриплый мужской голос.
	-- Мне нужен доктор. Моя жена внезапно заболела. Ей очень плохо.
	-- Нет здесь никакого доктора.
	Мужчина уже приготовился захлопнуть дверь перед самым нашим носом, но Пуаро ловко сунул ногу в щель. К моему глубочайшему изумлению, он вдруг принялся коверкать слова и превратился в совершенную пародию на разъяренного француза.
	-- Что? Что вы сказали? Как это -- нет доктора?! Я вызову полицию! Вы должны идти со мной! Я стану стоять... звонить... стучать... весь ночь!
	-- Мой дорогой сэр... -- Дверь немного приоткрылась. Мужчина в теплом домашнем халате и шлепанцах шагнул на крыльцо с явным намерением утихомирить разбушевавшегося Пуаро, и я заметил, как он тревожно огляделся по сторонам.
	-- Я позову полиция!
	Пуаро с решительным видом спустился с крыльца.
	-- Нет, нет, не надо! Бога ради, не надо! -- испуганно взмолился мужчина и бросился за ним.
	Пуаро вдруг ловко отпихнул его в сторону, и тот, не удержавшись, скатился вниз. В следующую минуту мы втроем гурьбой промчались мимо него и, влетев в дом, поспешно заперли за собой дверь.
	-- Быстро! Сюда, за мной! -- скомандовал Пуаро. Бросившись в ближайшую комнату, он поспешно включил свет. -- Вы, -- он ткнул пальцем в нашего недавнего пленника, -- прячьтесь, скорее!
	-- Си, сеньор! -- пробормотал итальянец, торопливо кинувшись к окну, и через мгновение тяжелые бархатные портьеры с мягким шорохом задвинулись, надежно отгородив его от остального мира.
	Как раз вовремя. Не успел он затаиться за ними, как в комнату, где мы были, вихрем ворвалась женщина. Высокая, с рыжевато-каштановыми волосами, она была очень хороша собой. Пурпурно-алое кимоно прекрасно обрисовывало ее изящную фигуру.
	-- Где мой муж? -- испуганно вздрогнув, воскликнула она. -- Кто вы такие?
	Пуаро шагнул вперед и отвесил ей галантный поклон.
	-- Очень надеюсь, мадам, что супруг ваш не слишком пострадает от холода. Слава богу, я успел заметить, что у него на ногах шлепанцы, да и халат тоже, как мне показалось, достаточно теплый.
	-- Кто вы?! И что вы все делаете в моем доме?
	-- Ваша правда, мадам, никто из нас не имел счастья быть вам представленным. Что весьма прискорбно, уверяю вас, особенно если учесть, что один из нас специально прибыл из Нью-Йорка с одной лишь целью -- познакомиться с вами.
	При этих словах шторы распахнулись и из-за них, как чертик из табакерки, выскочил итальянец. К моему ужасу, я заметил у него в руке мой собственный пистолет, который этот растяпа Пуаро, вне всякого сомнения, обронил в такси.
	Женщина, испуганно взвизгнув, повернулась и кинулась к двери, но Пуаро успел заступить ей дорогу.
	-- Пустите меня! -- истошно завопила она. -- Он меня убьет!
	-- Кто из вас, ублюдки, замочил Луиджи Валдарно?! -- хрипло прорычал итальянец, судорожно сжимая в огромной лапище пистолет и тыкая им поочередно в каждого из нас. Никто не издал ни звука. Мы едва осмеливались дышать.
	-- Боже милостивый, Пуаро, какой ужас! Надо как-то ему помешать, не то он всех нас перестреляет! -- испуганно крикнул я.
	-- Вы весьма обяжете меня, Гастингс, если на какое-то время воздержитесь от вскриков и восклицаний. Поверьте, наш приятель не станет ни в кого стрелять без моего разрешения!
	-- Небось уверены в этом, да? -- проворчал итальянец, осклабившись в жуткой усмешке, от которой холод змейкой пополз у меня по спине.
	С меня было достаточно. Я прикусил язык, но женщина, вспыхнув, повернулась к Пуаро:
	-- Что вам от меня нужно?
	Пуаро опять склонился в изысканном поклоне:
	-- Не думаю, что имеет смысл угрожать вам, мадам, -- вы ведь и сами это знаете, не так ли? Тем более если ваше имя -- Эльза Хардт.
	Быстрым движением женщина сбросила на пол огромную игрушку -- черного бархатного кота. Под ним оказался телефон.
	-- Отдерите подкладку, и увидите их. Они там.
	-- Умно, -- с явным одобрением в голосе пробормотал Пуаро. Он отошел от двери. -- Что ж, позвольте пожелать вам доброго вечера, мадам. И советую вам исчезнуть, не теряя ни минуты, пока я попридержу вашего приятеля из Нью-Йорка.
	-- Проклятый осел! -- прорычал верзила итальянец.
	Все произошло настолько быстро, что я глазом моргнуть не успел. Женщина кинулась бежать. А он, вскинув пистолет, быстрым движением направил его ей в спину и спустил курок в ту самую секунду, когда я навалился на него сзади. Но вместо выстрела раздался лишь безобидный щелчок, а вслед за ним -- голос Пуаро, в котором явственно прозвучал мягкий упрек:
	-- Эх, Гастингс, Гастингс... как это дурно с вашей стороны -- никогда не доверять старому другу! Неужели вы могли подумать, что я позволю даже вам бродить по Лондону с заряженным пистолетом в кармане? Да никогда в жизни! Впрочем, это касается и вас, дорогой мой, -- добавил он, обращаясь к огромному итальянцу. Глядя на Пуаро выпученными глазами, тот тяжело и хрипло дышал, словно насмерть загнанная лошадь. А маленький бельгиец продолжал мягко отчитывать его, будто непослушного ребенка: -- Неужели вы не понимаете, какую услугу я вам только что оказал? Не понимаете? Жаль. А ведь я только что, можно сказать, избавил вас от петли. Застрели вы ее -- и вздернули бы вас за милую душу. Но не печальтесь, друг мой, ваша дама никуда от нас не денется. Дом оцеплен, так что она попадет прямехонько в руки полиции. Какая приятная и успокаивающая мысль, верно? Да, да, теперь можете уйти. Будьте только очень осторожны... очень. Я... Ах, он уже ушел! А мой старый друг Гастингс смотрит на меня взглядом, полным горького упрека! Но ведь это так просто! Неужели вы сами не догадались? С первой минуты это просто бросалось в глаза -- из сотен желающих снять эту самую четвертую квартиру в Монтегю-Мэншенс почему-то посчастливилось лишь нашим новобрачным Робинсонам. Почему, спросите вы? Почему именно они? Что в них было такого, что выделяло их среди других подобных им пар? Достаточно лишь взглянуть на них. Внешность! Да, конечно, хотя и не только она. Тогда, значит, их фамилия!
	-- Но что такого необычного в фамилии Робинсон? -- изумленно вскричал я. -- Она встречается почти повсеместно. Совершенно обычная фамилия.
	-- А! Абсолютно верно, Гастингс, -- вот в этом-то все и дело! Смотрите, как все было. Эльза Хардт со своим мужем или братом, или кто он там был на самом деле, бежит из Нью-Йорка и приезжает в Лондон. Здесь, назвавшись мистером и миссис Робинсон, они снимают квартиру. И вдруг узнают, что члены одного из тайных обществ -- назовите их как угодно: мафия, каморра, -- к которому принадлежал и покойный Луиджи Валдарно, напали на их след и вот-вот явятся сюда. Что же они делают? План, который пришел им в голову, прост и уже потому гениален. К тому же, учтите, преследователи не знают их в лицо. Это их шанс, и они великолепно смогли воспользоваться им. Первым делом они предлагают эту квартиру по смехотворно низкой цене. Зная, что в Лондоне тысячи и тысячи молодых пар сбиваются с ног в поисках недорогой квартиры, можно не сомневаться, что среди них непременно окажется чета по фамилии Робинсон. А может, и не одна. Так что это только вопрос времени. Любопытства ради как-нибудь на досуге откройте телефонный справочник Лондона и убедитесь сами, сколько в нашей столице людей, которые носят эту фамилию. Так что наша очаровательная рыжеволосая миссис Робинсон рано или поздно должна была появиться. И она приходит и, к своей радости, снимает квартиру. Что же должно было произойти? Смотрите -- в Лондоне появляется мститель. Ему известны имя и адрес будущей жертвы. И он наносит удар! Итак, все кончено -- месть свершилась! И мисс Эльзе Хардт в который раз счастливо удалось бы спасти свою шкуру! А кстати, Гастингс, вы у меня в долгу, друг мой! И уплатить его можете, лишь представив меня настоящей миссис Робинсон -- этому восхитительному созданию! Боже, что подумают наши новобрачные, когда узнают, какой жуткой западней оказалось их уютное гнездышко! Ну а теперь нам с вами пора возвращаться, Гастингс. Ага, если не ошибаюсь, вот и наш приятель Джепп вместе со своими коллегами.
	Чья-то властная рука выбила на двери барабанную дробь.
	-- Но как вам удалось раздобыть этот адрес? -- спросил я, вслед за Пуаро выходя из комнаты. -- О, конечно, понимаю! Скорее всего, вы просто выследили первую миссис Робинсон, когда она выходила из квартиры!
	-- Ну, слава богу, Гастингс! Счастлив за вас, милый друг, наконец-то вы решились воспользоваться своими серыми клеточками! А теперь маленький сюрприз для нашего друга Джеппа.
	Бесшумно приоткрыв дверь, он высунул в щель голову огромного бархатного кота и душераздирающе замяукал.
	Инспектор Скотленд-Ярда, который вместе со своим напарником стоял на крыльце, от неожиданности подскочил на месте.
	-- Господи, да ведь это Пуаро со своими дурацкими шуточками! -- возопил он, когда над кошачьей головой появилась улыбающаяся физиономия Пуаро. -- Чем заниматься черт знает чем, лучше бы впустили нас в дом!
	-- Ну как, вам удалось взять наших друзей?
	-- Да, все птички попались в клетку. Но, увы, у них при себе ничего нет!
	-- Понимаю. Ну что ж, входите, попробуйте поискать здесь. Ах да, прежде чем мы с Гастингсом вас покинем, мне бы хотелось прочитать вам маленькую лекцию по истории. А предметом ее будет обычная домашняя кошка и ее привычки.
	-- Ради всего святого, вы что, совсем спятили?!
	-- Кошка, -- не обращая на него ни малейшего внимания, невозмутимо начал Пуаро, -- весьма почиталась еще древними египтянами. До сих пор считается, что если черная кошка перебежала вам дорогу, то впереди вас ждет удача. И вот, мой милый Джепп, сегодня этот кот, так сказать, перешел вам дорогу. И хотя в вашей стране, насколько мне известно, считается не совсем приличным обсуждать вслух все то, что, так сказать, находится внутри каждого из нас, все же я очень советую вам поинтересоваться... хм... потрохами этого животного. Точнее говоря, тем, что находится у него за подкладкой.
	Ахнув от неожиданности, второй мужчина, нетерпеливо переминавшийся с ноги на ногу рядом с Джеппом, вдруг молниеносно выхватил игрушку из рук ошеломленного Пуаро.
	-- Ах да, я же забыл вас представить, -- спохватился инспектор, -- мсье Пуаро, перед вами мистер Берт из США. Служба разведки и контрразведки.
	Но американец не слышал его. Умелые пальцы поспешно обшарили мягкую игрушку, и не прошло и нескольких секунд, как он обнаружил то, что искал. От радости язык отказывался ему повиноваться. Какое-то время он мог только тупо таращиться на то, что держал в руках. Наконец он огромным усилием воли взял себя в руки и повернулся к нам.
	-- Рад познакомиться, -- прохрипел мистер Берт.





Убийство в Хантерс-Лодж


	-- В конце концов, -- слабым голосом пробормотал Пуаро, -- все возможно... даже то, что на этот раз я и не умру.
	Поскольку это замечание исходило от выздоравливающего после тяжелого гриппа, я воспринял его с нескрываемым одобрением. Первым заболел я. Не успел я встать на ноги, как пришел черед Пуаро. Теперь он сидел в постели, обложенный со всех сторон подушками, с головой, замотанной шерстяной шалью, и маленькими глотками потягивал какой-то отвратительный отвар, который я изготовил своими руками по его собственному рецепту.
	Взгляд Пуаро с нескрываемым удовольствием прошелся по длинному ряду бутылочек с лекарствами, аккуратной шеренгой выстроившихся на каминной полке.
	-- Да, да, -- продолжал мой друг, -- скоро я снова стану самим собой, великим Эркюлем Пуаро, грозой преступников! Отметьте для себя, друг мой, что даже «Светские сплетни» уделили мне подобающее место на своих страницах! Немного, правда, но... Где же газета? Ах вот она. Слушайте: «Преступники, мошенники, пришел ваш час! Веселитесь, ибо Эркюль Пуаро... а он, уж вы мне поверьте, настоящий Геркулес!.. наш любимец, баловень публики, не может сейчас схватить вас за шиворот! А знаете почему? А потому, что он лежит в постели с самым обыкновенным гриппом!»
	Я рассмеялся:
	-- Что ж, поздравляю вас, Пуаро. Вы становитесь одним из столпов общества. И к тому же вам повезло -- насколько мне известно, пока вы валялись в постели, вы не упустили ничего интересного.
	-- Вы правы. Те несколько случаев, от которых я вынужден был отказаться, были пустяковыми. Ничуть о них не жалею.
	Дверь приоткрылась, и заглянула наша хозяйка:
	-- Там внизу джентльмен. Говорит, что должен увидеть вас, мсье Пуаро, или вас, капитан. Похоже, он чем-то очень взволнован, бедный! А выглядит как настоящий джентльмен. Я принесла вам его карточку. -- Она протянула мне поднос, на котором лежала визитка.
	-- Мистер Роджер Хеверинг, -- прочитал я.
	Пуаро кивком нетерпеливо указал мне на книжную полку. Повинуясь, я послушно достал с нее толстенный том справочника «Кто есть кто» и подал ему. Выхватив его у меня из рук, Пуаро нетерпеливо зашелестел страницами.
	-- Второй сын пятого барона Виндзора. Женился в 1913-м на Зое, четвертой дочери Вильяма Крабба.
	-- Хм... -- протянул я, -- что-то припоминаю... по-моему, это та девушка, что играла в «Фриволити», только в те времена она называла себя Зоя Каррисбрук. Потом, кажется, писали, что она вышла замуж за какого-то молодого человека. Это случилось незадолго до начала войны.
	-- Тогда, Гастингс, может быть, вам будет интересно спуститься вниз и послушать, что там за проблема у нашего друга? Да, и принесите ему мои извинения, хорошо?
	Роджер Хеверинг оказался довольно приятным с виду щеголеватым мужчиной лет сорока. Лицо его, однако, выглядело осунувшимся, и вообще весь вид свидетельствовал о том, что он чем-то сильно встревожен.
	-- Капитан Гастингс? Насколько я понимаю, вы работаете вместе с мсье Пуаро? Я приехал уговорить его сегодня же отправиться вместе со мной в Дербишир. Это очень важно.
	-- Боюсь, это невозможно, -- ответил я. -- Мсье Пуаро нездоров -- лежит в постели. У него грипп.
	Лицо его потемнело.
	-- Боже мой, какой неожиданный удар!
	-- Неужели дело, из-за которого вы приехали к нему, настолько серьезно?
	-- О господи, ну конечно! Мой дядя, мой единственный и самый лучший друг, прошлой ночью был предательски убит!
	-- Здесь, в Лондоне?
	-- Нет, в Дербишире. Я тогда находился в городе. Рано утром получил телеграмму от жены. И сразу же бросился к вам -- умолять мсье Пуаро взяться за расследование этого ужасного дела!
	Вдруг мне в голову пришла неожиданная мысль.
	-- Простите, -- сказал я, торопливо вставая с кресла, -- я на минутку. Надеюсь, вы извините меня.
	Я ринулся наверх и в нескольких словах объяснил Пуаро, в чем дело. Не успел я закончить, как он уже обо всем догадался.
	-- Понимаю, друг мой. Вы хотите сами туда поехать, не так ли? Что ж, почему бы и нет? Мы столько лет проработали вместе, что вы должны были отлично усвоить мои методы. Единственное, о чем я прошу, -- это каждый день посылать мне детальные отчеты обо всем и неукоснительно следовать моим инструкциям, а я буду связываться с вами по телеграфу.
	Конечно, я с радостью согласился.
	Часом позже я уже сидел рядом с мистером Хеверингом в вагоне первого класса Мидландской железной дороги, который стремительно уносил нас от Лондона.
	-- Прежде всего, капитан Гастингс, вы должны понять, что Хантерс-Лодж, куда мы направляемся и где, собственно, и случилась трагедия, всего-навсего крошечный охотничий домик, затерянный в самом сердце дербиширских болот. Наш собственный дом неподалеку от Ньюмаркета, а на сезон мы обычно возвращаемся в Лондон и снимаем там квартиру. В Хантерс-Лодж постоянно живет экономка. На нее можно положиться -- даже в том случае, если нам случается неожиданно нагрянуть туда на уик-энд, в доме есть все необходимое. Ну и конечно, на охотничий сезон мы всегда привозим с собой слуг из Ньюмаркета. Мой дядя, мистер Херрингтон Пейс (может быть, вы знаете, что моя мать была урожденной мисс Пейс из Нью-Йорка), последние три года предпочитал жить с нами. Он никогда не ладил ни с моим отцом, ни со старшим братом. А то, что я в нашей семье тоже играл роль в некотором смысле слова «паршивой овцы», как я подозреваю, только укрепило и без того сильную любовь, которую он всегда питал ко мне. Признаюсь, денег у меня немного, а дядюшка всегда был человеком состоятельным, поэтому все расходы по хозяйству оплачивал он. И хотя, между нами, характер у него не сахар, ужиться с ним было можно. Мы втроем неплохо ладили все эти годы. Но вот дня два назад дядюшка, устав от шумной городской жизни и ее развлечений, предложил уехать в Дербишир, отдохнуть немного. Жена дала телеграмму нашей экономке миссис Миддлтон, и в тот же самый вечер мы уехали в Хантерс-Лодж. Вчера вечером дела призвали меня в Лондон, но моя жена вместе с дядей остались за городом. А сегодня рано утром я получил телеграмму. -- И он протянул ее мне.
			«Приезжай немедленно дядя Херрингтон убит прошлой ночью постарайся привезти хорошего детектива в любом случае приезжай обязательно
	Зоя».
	-- Стало быть, подробности вам пока неизвестны?
	-- Нет. Думаю, обстоятельные отчеты будут в вечерних газетах. Ну а полиция, скорее всего, уже на месте.
	Было около трех, когда поезд остановился на крошечной станции Элмерс-Дэйл. Нас уже ожидала машина. Еще пять миль -- и вот перед нами небольшой домик из серого камня, а вокруг -- необозримое море торфяных болот.
	-- Пустынное местечко. -- Я поежился. Непонятно почему, но мне вдруг стало не по себе.
	Хеверинг угрюмо кивнул:
	-- Постараюсь избавиться от него как можно скорее. Снова жить здесь... упаси боже!
	Открыв калитку, мы медленно побрели по узкой дорожке ко входу в дом, когда вдруг тяжелая дубовая дверь распахнулась и знакомая фигура двинулась нам навстречу.
	-- Джепп! -- ахнул я.
	Поприветствовав меня дружелюбной ухмылкой, инспектор Скотленд-Ярда Джепп повернулся к моему спутнику:
	-- Мистер Хеверинг, я полагаю? Меня прислали из Лондона расследовать это дело. Если не возражаете, я хотел бы побеседовать с вами, сэр.
	-- Но моя жена...
	-- Я уже имел удовольствие видеть вашу супругу, сэр... и экономку тоже. Поверьте, это не займет много времени, поскольку я уже успел все здесь осмотреть и мне нужно как можно скорее вернуться в деревню.
	-- Я пока что и понятия не имею, что здесь...
	-- Конечно, конечно, -- успокаивающе поддакнул Джепп, -- надолго я вас не задержу. Всего лишь парочка вопросов -- и вы свободны. Кстати, мы с капитаном Гастингсом старые друзья, он пойдет в дом, предупредит ваших домочадцев, что вы вернулись. А между прочим, Гастингс, где же наш коротышка? Неужто вы не захватили его с собой?
	-- Лежит в постели с гриппом.
	-- Да ну?! Жаль, очень жаль. И стало быть, вы тут один -- ну просто-таки как телега без лошади!
	У меня хватило выдержки промолчать. Безропотно проглотив очередную идиотскую шуточку Джеппа, я направился к дому. Пришлось позвонить в дверь, поскольку инспектор умудрился захлопнуть ее за собой. Подождав минуту-другую, я оказался лицом к лицу с немолодой женщиной, одетой во все черное.
	-- Мистер Хеверинг сейчас будет, -- объяснил я. -- Его задержал инспектор. Я приехал вместе с ним из Лондона, чтобы принять участие в расследовании. Может быть, вы будете так добры рассказать, что произошло в ту ужасную ночь?
	-- Входите, сэр, входите. -- Она хлопотливо прикрыла за мной дверь, и мы оказались в плохо освещенной прихожей. -- Это случилось как раз после обеда, сэр. Я хочу сказать, после обеда пришел тот человек. Он сказал, что хочет, дескать, повидаться с мистером Пейсом. А акцент у него был ну точь-в-точь как у самого мистера Пейса. Я и решила, что не иначе это его приятель, из Америки, значит, вот и провела его в оружейную, а потом побежала доложить мистеру Пейсу, сэр. Правда, он не сказал мне, как его зовут, что было, конечно, немножко странно. Во всяком случае, теперь мне так кажется. Так вот, доложила я, значит, мистеру Пейсу, что его спрашивают, а по лицу его вижу, что чудно ему это. Вроде как не ждал он никого. Все ж встал он и говорит хозяйке: «Извини, Зоя, пойду узнаю, что от меня нужно этому человеку», -- ну и спустился, значит, в оружейную, а я вернулась на кухню. И вдруг слышу громкие голоса, будто ссорятся они, значит. Тогда я прокралась на цыпочках в прихожую и слушаю. А тут и хозяйка сверху спустилась -- тоже встревожилась, значит. Стоим мы, слушаем, и тут вдруг как грохнет выстрел! Батюшки-светы, и вслед за ним тишина... просто мертвая, сэр! Мы с ней обе побежали в оружейную, дергаем дверь, а она заперта. Решили заглянуть в окно, а оно-то открытое. Смотрим мы -- а там на полу, весь в крови и с пулей в голове, мистер Пейс.
	-- А что же тот человек? Куда он делся?
	-- Должно быть, выскочил в окно, сэр, не иначе. Еще до того, как мы подоспели.
	-- Ну а потом?
	-- Миссис Хеверинг послала меня за полицией. А это пять миль отсюда, сэр. Вот, значит, привела я их, а констебль ихний, так он, сэр, даже на ночь у нас остался. А уже утром, сэр, к ним на подмогу прислали человека из самого Скотленд-Ярда.
	-- А как выглядел тот человек?
	Экономка задумалась:
	-- Средних лет, сэр, в общем, немолодой. И еще я припоминаю, что у него была черная борода. Одет он был в легкий плащ. Но, кроме того, что говорил он с американским акцентом, мне как-то больше ничего не бросилось в глаза.
	-- Понимаю. Скажите, не могу ли я переговорить с миссис Хеверинг?
	-- Она наверху, сэр. Передать ей, что вы хотите ее видеть?
	-- Будьте так добры. Скажите, что мистер Хеверинг сейчас разговаривает с инспектором Джеппом и что джентльмен, которого он привез из Лондона, очень хочет побеседовать с ней как можно скорее.
	-- Хорошо, сэр.
	Я сгорал от нетерпения немедленно выяснить, что же произошло. У Джеппа передо мной было добрых два часа форы. Но то, что он собирался уехать, вселяло в меня надежду догнать, а может, и обогнать его.
	Миссис Хеверинг не заставила себя ждать. Прошло всего несколько минут, как за экономкой захлопнулась дверь, и я услышал легкие шаги на лестнице. Подняв голову, я увидел спускавшуюся ко мне молодую прелестную женщину. Ярко-красный пуловер выгодно подчеркивал изящество ее по-мальчишески стройной фигуры. Темные густые волосы украшала такого же цвета маленькая кожаная шляпка. Даже происшедшая так недавно трагедия была бессильна скрыть брызжущую через край энергию молодости.
	Я представился, и она понимающе кивнула в ответ:
	-- Конечно, я не раз слышала и о вас, и о вашем знаменитом коллеге мсье Пуаро. Вы ведь вместе с ним порой творили настоящие чудеса, не так ли? Как это предусмотрительно со стороны мужа -- сразу же обратиться к вам! Вы хотите о чем-то спросить меня? Понимаю, это ведь самый простой и быстрый способ разобраться в том, что произошло в ту кошмарную ночь.
	-- Спасибо, миссис Хеверинг. Итак, приступим. В котором часу в вашем доме появился тот человек?
	-- Должно быть, незадолго до того, как пробило девять. Мы только что пообедали и сидели за кофе и сигаретами.
	-- А ваш муж уже уехал в Лондон?
	-- Да. Он отправился поездом 6.15.
	-- Он взял машину или отправился на станцию пешком?
	-- Видите ли, мы оставили свою машину в городе. Пришлось вызвать такси из Элмерс-Дэйл.
	-- Скажите, как вам показалось, мистер Пейс был в хорошем настроении?
	-- Вполне. Я бы сказала, совершенно такой же, как всегда.
	-- А теперь попрошу вас как можно подробнее описать того мужчину.
	-- Боюсь, тут я вряд ли смогу вам помочь, я-то ведь его не видела. Миссис Миддлтон провела его сразу в оружейную, а потом отправилась доложить дяде о его приезде.
	-- И что на это сказал ваш дядя?
	-- Мне показалось, он встревожился, но тут же встал и пошел за ней. Прошло всего минут пять, и я услышала их сердитые голоса. Они говорили очень громко, будто ссорились. Я выбежала в прихожую и чуть было не столкнулась с миссис Миддлтон. И тут прогремел выстрел. Дверь оружейной была заперта на ключ, поэтому нам с ней пришлось обежать дом, и только там мы увидели открытое окно. Конечно, это заняло какое-то время, поэтому убийца, к сожалению, успел убежать. Мой бедный дядя... -- голос ее предательски дрогнул, -- лежал на полу с простреленной головой! Я тут же послала миссис Миддлтон за полицией. Поверьте, капитан Гастингс, я вела себя очень осторожно: ни к чему не притрагивалась, так что все в комнате осталось точно так же, как было.
	Я одобрительно кивнул.
	-- Не знаете ли, из какого оружия был убит ваш дядя?
	-- Что ж, об этом нетрудно догадаться, капитан Гастингс. На стене в оружейной висела пара пистолетов, принадлежащих моему мужу. Один из них пропал. Я обратила внимание инспектора на этот факт, и он забрал второй пистолет с собой. Ну а когда удастся извлечь пулю, тогда, думаю, они установят наверняка, из чего стреляли.
	-- Могу ли я осмотреть оружейную?
	-- Пожалуйста. Полиция уже там закончила. И тело тоже уже унесли.
	Она проводила меня на место трагедии. Как раз в эту минуту в дом вошел Хеверинг. Поспешно пробормотав извинения, жена бросилась к нему. Я понял, что дальнейшее расследование мне предстоит проводить в одиночку.
	Что ж, признаюсь честно, результаты оказались обескураживающие. Во всех известных мне детективах сыщик непременно находит хоть какой-нибудь след. Здесь же, сколько я ни старался, мне не удалось обнаружить ничего, что дало бы мне ключ к разгадке, кроме разве что большого пятна крови на ковре в том самом месте, куда, как я понял, и упал убитый. Я обследовал все с величайшей скрупулезностью, даже несколько раз сфотографировал комнату небольшим фотоаппаратом, который предусмотрительно захватил с собой. Столь же тщательно я осмотрел землю под окном, но она оказалась просто-таки утрамбованной невероятным количеством ног, так что в конце концов я смирился с мыслью, что ничего там не найду. Да, похоже, я видел все, что можно. Поэтому я решил не терять времени зря, а отправиться прямиком в Элмерс-Дэйл и побеседовать с Джеппом. Конечно, предварительно я зашел попрощаться с хозяевами и уехал на станцию на той же самой машине, которая и привезла нас сюда.
	Джеппа я обнаружил в трактире «Мэтлок-Армс». Он собирался осмотреть тело и любезно согласился взять меня с собой. Покойный Херрингтон Пейс оказался невысоким, тощим, чисто выбритым мужчиной -- словом, типичным американцем, по крайней мере с виду. Пуля попала ему в затылок. Судя по всему, стреляли с близкого расстояния.
	-- Отвернулся на минуту, -- объяснил Джепп, -- а тот схватил пистолет и выстрелил. Тот, что показала миссис Хеверинг, был заряжен, следовательно, и второй тоже. Просто уму непостижимо, что за штучки иной раз выкидывают, казалось бы, умные люди! Нет, подумать только: повесить на стену два заряженных пистолета.
	-- Ну и что вы думаете об этом деле? -- спросил я, когда мы покинули это мрачное заведение.
	-- От вас скрывать не стану -- вначале я заподозрил этого парня, Хеверинга. Да, да, -- отмахнулся он, заметив, как я удивленно ахнул, -- просто вы не в курсе, что в прошлом у Хеверинга не все чисто. Когда он еще парнишкой учился в Оксфорде, там произошла какая-то темная история -- подпись его отца на чеке оказалась поддельной. Естественно, дело замяли. Да и сейчас он по уши в долгах, причем многие из них такого сорта, что узнай о них дядя -- ему бы не поздоровилось. Ну и конечно, будьте уверены, что и завещание в его пользу. Короче, я подозревал в первую очередь его, поэтому-то и хотел побеседовать с ним до того, как он встретится с женой. Увы, то, что они рассказывают, совпадает до мельчайших деталей. Пришлось возвращаться на станцию и наводить справки -- увы, и там ничего. Все в один голос твердят, что Хеверинг уехал поездом 6.15, а он приходит в Лондон только в 10.40. Сам он утверждает, что прямиком отправился в клуб. Мы, конечно, проверили -- так оно и есть. Стало быть, Хеверинг никак не мог переодеться, приклеить бороду, а потом застрелить в девять часов вечера своего дядю!
	-- Ах да... борода! Ну конечно! А кстати, что вы о ней думаете?
	Джепп лукаво подмигнул мне:
	-- Что-то уж очень быстро она выросла -- буквально за те пять миль, что отделяют Элмерс-Дэйл от Хантерс-Лодж. К слову, все американцы, кого я знал, были чисто выбриты. Впрочем, убийцу действительно в первую очередь стоит искать среди американских приятелей покойного мистера Пейса. Первым делом я поговорил с экономкой, потом -- с ее хозяйкой. Обе говорят одно и то же. Жаль, очень жаль, что миссис Хеверинг не видела этого человека. Она неглупая женщина -- наверняка заметила бы хоть что-нибудь, что навело бы нас на его след!
	После этого я сел писать подробнейший отчет Пуаро. Однако, прежде чем отправить письмо, мне пришлось распечатать его, чтобы добавить кое-что еще.
	Пулю удалось извлечь, и баллистическая экспертиза подтвердила, что она была выпущена из пистолета, идентичного тому, что висел на стене в оружейной. Далее, показания мистера Хеверинга о том, где он был и что делал в ту злополучную ночь, после тщательной проверки подтвердились до мельчайших деталей. Следовательно, у него имелось надежное алиби -- он действительно приехал в Лондон вечерним поездом. И наконец, еще одна сенсационная новость! Некий горожанин, живущий в Илинге, в то самое утро торопился на станцию Рэйлуэй. Чтобы попасть туда, ему надо было пересечь пути. Так вот, тогда-то он и наткнулся на валявшийся на земле сверток в коричневой бумаге. Разумеется, он развернул его, и оказалось, что там пистолет. Перепугавшись, он принес находку в ближайший полицейский участок, и уже к вечеру выяснилось, что это именно тот, который мы ищем, -- двойник пистолета, который вручила нам миссис Хеверинг. В обойме не хватало одной пули.
	Все это я включил в свой отчет. На следующее утро -- я еще не успел позавтракать -- мне принесли ответ:
			«Конечно же чернобородый мужчина никак не мог быть Хеверингом только вы или Джепп могли вообразить такое пришлите срочно приметы экономки что на ней надето то же самое относится и к миссис Хеверинг и не тратьте зря время фотографируя интерьеры тем более что снимки явно передержаны и никак не тянут на шедевр».
	И телеграмма, и стиль Пуаро мне показались не в меру игривыми. Потом мне вдруг пришло в голову, что скорее всего мой больной друг просто завидовал -- ведь я сейчас в самой гуще событий, веду расследование вместо него, тогда как сам Пуаро прикован к постели. А что до его требования подробно сообщить, как были одеты обе женщины, так это и вовсе нелепо! Как любому мужчине описать, во что была одета женщина, -- поистине сизифов труд, однако с грехом пополам я справился и послал Пуаро ответ.
	В одиннадцать прибыла еще одна телеграмма от Пуаро:
			«Скажите Джеппу пусть арестуют экономку пока еще не поздно».
	Совершенно сбитый с толку, я помчался с телеграммой к Джеппу. Он пробежал ее глазами, и челюсть у него отвисла:
	-- А котелок у него варит, у нашего друга Пуаро! Что ж, раз он так говорит, стало быть, в этом что-то есть. А ведь я едва обратил внимание на эту особу. Мне и в голову не могло прийти заподозрить ее, не говоря уж о том, чтобы арестовать, однако на всякий случай я приставил к ней «хвост». Что ж, пойдемте, Гастингс, потолкуем с этой дамочкой еще раз.
	Однако опасения моего друга сбылись -- мы опоздали. Миссис Миддлтон -- тихая, немолодая особа, такая с виду незаметная, серенькая и респектабельная, будто бы растаяла в воздухе. Единственное, что нам удалось обнаружить, -- это ее сундук. Но в нем не было ничего, кроме женской одежды. Ничего -- никакой зацепки, чтобы установить, кто она такая и куда подевалась.
	Пришлось отправиться к миссис Хеверинг. Увы, она знала немного.
	-- Я наняла ее всего недели три назад, когда уволилась миссис Эмери, наша прежняя экономка. Ее прислало к нам агентство миссис Сэлбурн -- оно занимается наймом прислуги. Кстати, весьма уважаемая фирма. Все мои слуги оттуда. Миссис Сэлбурн направила мне нескольких женщин, но миссис Миддлтон понравилась больше всех -- спокойная, симпатичная. К тому же у нее были превосходные рекомендации. Я тут же наняла ее и сообщила в агентство. Просто поверить не могу, что она замешана в этом преступлении. Такая милая, тихая женщина.
	Вся эта история казалась совершенно загадочной. Конечно, ни у кого не было ни малейших сомнений в том, что эта неприметная женщина никак не могла застрелить мистера Пейса, поскольку в тот момент, когда прогремел выстрел, находилась в прихожей вместе с миссис Хеверинг, однако все были уверены, что она так или иначе каким-то образом связана с убийством. А иначе с чего бы она так неожиданно исчезла?
	Сообщив обо всем Пуаро, я добавил, что готов съездить в Лондон и навести справки в агентстве миссис Сэлбурн.
	Ответ не заставил себя ждать.
			«Бесполезно запрашивать агентство почти наверняка они никогда не слышали о ней выясните как она добралась до Хантерс-Лодж когда появилась там впервые».
	После телеграммы Пуаро туман еще больше сгустился. Ничего не понимая, я тем не менее послушался. Навести справки о машине было проще простого -- их в Элмерс-Дэйл можно было по пальцам пересчитать. В единственном гараже стояло два сильно потрепанных «Форда». На станции можно было нанять экипаж. Вот, собственно, и все, и ни один из них в интересующий нас день не ездил в Хантерс-Лодж. Пришлось обратиться к миссис Хеверинг. Она охотно рассказала, что заранее послала новой экономке деньги, вполне достаточные, чтобы приехать в Дербишир, а там нанять машину или экипаж до Хантерс-Лодж. Обычно на станции всегда стоит один из старых «Фордов» -- на тот случай, если потребуется кого-то подвезти. Если учитывать тот небезынтересный факт, что и в день убийства никто на станции не заметил появления незнакомца как с бородой, так и без бороды, то поневоле напрашивается вывод, что убийца приехал на собственной машине, которая и ждала неподалеку на случай неожиданного бегства. Остается только предположить, что та же самая машина и привезла нашу таинственную экономку к новому месту службы. Кстати, наведенные в агентстве Сэлбурн справки только подтвердили мрачные прогнозы Пуаро. Никогда в их списках не было особы по имени Миддлтон. Да, они получили от достопочтенной миссис Хеверинг письмо с просьбой подыскать для нее экономку и даже послали ей на выбор несколько кандидаток. Когда же от нее пришел чек за услуги, к нему была приложена лишь короткая записка. Кого именно она выбрала, они не знали.
	Обескураженный, я был вынужден в конце концов возвратиться в Лондон и обнаружил Пуаро в яркой до вульгарности пижаме, уютно устроившегося в кресле у камина. Он явно был рад моему возвращению и приветствовал меня с присущей ему экспансивностью.
	-- Гастингс, друг мой! Как я рад вас видеть! Ах, как же я скучал без вас! Удачно съездили? Небось набегались на пару со стариной Джеппом? Ну, теперь ваша душенька довольна -- всласть наигрались в сыщика?
	-- Пуаро, -- в отчаянии воскликнул я, -- это сплошная загадка! Боюсь, тут мы бессильны!
	-- Да, похоже, что в этом деле нас вряд ли увенчают лаврами.
	-- Это верно. Дело -- до безумия крепкий орешек.
	-- Ах вот вы о чем! Ну, это меня как раз не пугает. Такие орешки я щелкаю, как настоящая белка! Меня смущает другое. В конце концов, кто убил Херрингтона Пейса, я знаю и так.
	-- Вы знаете?! Боже, Пуаро, как же вам это удалось?
	-- Благодаря вашим исчерпывающим отчетам, мой друг, -- именно они пролили свет на это дело. Судите сами. Итак, Гастингс, давайте разберем все, что нам известно, с самого начала и по порядку. Мистер Херрингтон Пейс, ныне покойный, был человеком весьма состоятельным. В случае его смерти все должно было перейти к племяннику -- это первое. Второе -- его племянник к тому времени был в долгу как в шелку, а следовательно, отчаянно нуждался в деньгах. И наконец, третье -- этот самый племянник был, что называется, человеком, придерживающимся не самых строгих принципов.
	-- Но ведь уже доказано, что во время убийства Роджер Хеверинг находился в поезде, возвращаясь в Лондон.
	-- Совершенно верно. И поскольку точно известно, что уехал он из Элмерс-Дэйл поездом 6.15, а мистера Пейса никак не могли убить раньше этого времени, если, разумеется, доктор, проводивший вскрытие, не ошибся в определении времени смерти, а я не думаю, что такое возможно, стало быть, мы можем определенно утверждать, что это не мистер Хеверинг застрелил своего дядю. Но вы, Гастингс, забыли про миссис Хеверинг!
	-- Позвольте, это невозможно! Абсурд! Когда прогремел выстрел, рядом с ней была экономка!
	-- Да, да, экономка. Которая исчезла!
	-- Ее найдут.
	-- Сомневаюсь, друг мой. Вообще говоря, есть в этой экономке нечто странное... я бы сказал, иллюзорное. Вы не согласны, Гастингс?
	-- Думаю, она сыграла свою роль, а затем сбежала, как было заранее условлено.
	-- И какова же была ее роль?
	-- Ну, скорее всего, сообщницы этого таинственного убийцы -- мужчины с черной бородой.
	-- Нет, нет, вы ошибаетесь! Роль ее была совершенно иной, и вы только что, сами не догадываясь, упомянули об этом. Роль ее состояла в том, чтобы предоставить несокрушимое алиби миссис Хеверинг на то время, когда прозвучал выстрел. Только никто ее не найдет, друг мой, потому что ее попросту не существовало! Как сказал ваш великий Шекспир, «такого человека нет в природе».
	-- Это сказал Диккенс, -- пробормотал я, с трудом скрывая улыбку. -- Не понимаю, однако, что вы имеете в виду, Пуаро?
	-- А то, мой недогадливый друг, что до замужества Зоя Хеверинг была актрисой! Вы с Джеппом видели эту самую экономку в полумраке прихожей, вот она и осталась у вас в памяти некоей расплывчатой фигурой в черном -- женщина средних лет, ничем не примечательная, с тихим, невыразительным голосом. А ведь ни вы, ни Джепп, ни даже местный констебль, которого она привела в Хантерс-Лодж, -- словом, никто никогда не видел экономку и миссис Хеверинг одновременно! Это была детская игра для такой умной и талантливой женщины, как она. Под предлогом, что нужно доложить хозяйке, она спешила наверх, натягивала яркий пуловер и такую же яркую шляпку, к которой были приколоты каштановые локоны, а сбросив с себя все эти кричащие тряпки, снова становилась серенькой и незаметной экономкой. Еще мгновение -- и старый грим смыт. Потом немного краски, наложенной умелой рукой, -- и перед вами ослепительная Зоя Хеверинг со своим чистым, звонким голосом. Кто будет особенно разглядывать какую-то экономку? Да и к чему? С убийством ее как будто ничто не связывает. К тому же и у нее есть алиби.
	-- Но как же пистолет, который нашли в Илинге? Миссис Хеверинг попросту не могла бросить его там.
	-- Нет, нет, это уж дело рук Роджера Хеверинга, я уверен. И, однако, тут они совершили ошибку. Именно это и навело меня на подозрения. Если человек убивает кого-то в приступе гнева, сорвав со стены случайно попавшийся на глаза пистолет, он постарается избавиться от него как можно скорее и, уж конечно, не повезет с собой в Лондон. Для чего им это понадобилось -- стало ясно с самого начала. Преступники хотели запутать следы, привлечь внимание полиции к месту где-нибудь подальше от Дербишира, заставить ее как можно скорее убраться из Хантерс-Лодж. Само собой, пистолет, который подобрали в Илинге, вовсе не тот, из которого был застрелен мистер Пейс. Роджер Хеверинг выстрелил из него, привез его в Лондон, прямо с вокзала отправился к себе в клуб, чтобы его алиби не вызывало ни малейших сомнений, а потом быстро съездил в Илинг и обратно -- это заняло не более двадцати минут, -- бросил сверток там, где бы его скоро заметили, и вернулся в Лондон. А это очаровательное создание, его жена, преспокойно застрелила мистера Пейса после обеда. Помните, ему выстрелили в затылок? И последний важный штрих -- она перезарядила пистолет и вернула его на место. А потом хладнокровно и, надо признать, мастерски разыграла свою маленькую комедию.
	-- Невероятно! -- пробормотал я, потрясенный до глубины души. -- И все же...
	-- И все же это правда. Вне всякого сомнения, друг мой, это чистая правда. Но заставить эту необыкновенную парочку предстать перед судом будет куда труднее. Ну что ж, Джепп постарается сделать все возможное... Кстати, я послал ему подробнейший отчет об этом деле... Боюсь только, Гастингс, что в конце концов полиции придется предоставить их другому, высшему судье -- Судьбе или Богу, как вам угодно.
	-- «Нечестивцы подобны вечнозеленому лавру», -- процитировал я.
	-- До поры до времени, Гастингс, уж вы мне поверьте!
	Все произошло именно так, как и предсказывал Пуаро. Джепп, хотя он нисколько не сомневался в правоте Пуаро, так и не смог собрать достаточных улик, чтобы посадить их на скамью подсудимых.
	Колоссальное состояние мистера Пейса перешло в руки его убийц. И, однако, возмездие настигло их -- спустя некоторое время я случайно прочел в газетах, что достопочтенные мистер и миссис Хеверинг были в числе погибших при авиакатастрофе самолета «Эр-Франс», и подумал, что справедливость восторжествовала.





Кража в миллион долларов


	-- Бог ты мой, кражи облигаций в наше время стали прямо-таки стихийным бедствием! -- заявил я как-то утром, отложив в сторону утреннюю газету. -- Пуаро, а не оставить ли нам на время науку расследования и не заняться ли вплотную самим преступлением?
	-- Ну, друг мой, вы -- как это у вас говорят? -- напали на золотую жилу. Да вот взять хотя бы последний случай: облигации Либерти стоимостью миллион долларов, посланные Англо-шотландским банком в Нью-Йорк, самым таинственным образом были похищены прямо на борту «Олимпии». Ах, не страдай я mal de mer и если бы еще этот восхитительный метод, который изобрел Лавержье, не занимал столько времени, -- мечтательно заметил Пуаро, -- ей-богу, я бы не утерпел и непременно отправился бы в плавание на одном из этих громадных лайнеров.
	-- Ну, еще бы, -- с энтузиазмом подхватил я. -- Говорят, некоторые из них -- настоящие плавучие дворцы: плавательные бассейны, кинозалы, рестораны, теннисные корты, оранжереи с пальмами, -- право, порой даже поверить трудно, что ты на борту корабля где-нибудь посреди океана!
	-- Что касается меня, Гастингс, то я-то как раз всегда точно знаю, что нахожусь на борту корабля, -- уныло проворчал Пуаро. -- К тому же все эти пустяки, о которых вы говорите с таким восторгом, мне глубоко безразличны. Я думал о другом. Вы только вообразите, сколько гениев путешествует таким образом, оставаясь неузнанными! На борту этих плавучих дворцов, как вы их только что назвали, можно встретить настоящую элиту, сливки преступного мира!
	Я расхохотался:
	-- А я-то гадал, откуда такой энтузиазм! Не иначе как вы мечтаете скрестить шпаги с негодяем, укравшим облигации Либерти?
	Разговор был прерван приходом нашей хозяйки.
	-- Мсье Пуаро, вас хочет видеть какая-то молодая дама. Вот ее визитная карточка.
	На карточке была всего одна строчка -- мисс Эсме Фаркуар. Пуаро, нырнув под стол, поднял смятый листок бумаги, аккуратно бросил его в корзинку для бумаг и только тогда попросил хозяйку проводить нашу посетительницу в гостиную.
	Не прошло и минуты, как одна из самых очаровательных женщин, которых я когда-либо видел, переступила порог нашего холостяцкого жилища. На вид ей было не более двадцати пяти лет. Огромные карие глаза и изящная фигура произвели на меня неизгладимое впечатление. Одета она была на редкость элегантно, а ее манеры -- безукоризненны.
	-- Прошу вас, садитесь, мадемуазель, -- сказал Пуаро. -- Это мой друг капитан Гастингс, который помогает мне в некоторых незначительных делах.
	-- Боюсь, что дело, с которым я сегодня пришла к вам, вряд ли можно отнести к числу незначительных, мсье Пуаро, -- улыбнулась девушка, мило кивнув мне, прежде чем присесть. -- Я почти уверена, что вы о нем уже слышали, -- ведь о нем кричат все лондонские газеты. Я имею в виду ограбление на «Олимпии», когда были похищены облигации Либерти. -- Должно быть, заметив, как вытянулось от удивления лицо Пуаро, она поспешно продолжила: -- Вне всякого сомнения, вы гадаете, какое я имею отношение к делам Англо-шотландского банка. С одной стороны, я для них никто. Но с другой... о, с другой -- их проблемы для меня -- все! Видите ли, мсье Пуаро, я помолвлена с мистером Филиппом Риджуэем.
	-- Ага! А мистер Риджуэй?..
	-- Он и отвечал за сохранность облигаций, как раз когда их украли. Конечно, пока что его никто и не думает подозревать, да и вообще его вины тут нет. И все же он ужасно переживает. А насколько мне известно, его дядя во всеуслышание объявил, что Филипп наверняка кому-нибудь проболтался об этих облигациях. Боюсь, все это будет иметь печальные последствия для его карьеры.
	-- А кто его дядя?
	-- Мистер Вавасур, один из генеральных директоров Англо-шотландского банка.
	-- Что ж... понятно. А теперь, мисс Фаркуар, не могли бы вы посвятить меня в подробности этого дела?
	-- С удовольствием. Как вы, должно быть, знаете, банк намеревался расширить свои кредиты в Америке. Для этой цели решено было переслать в Нью-Йорк облигации Либерти на сумму миллион долларов. Для выполнения этого ответственного поручения мистер Вавасур выбрал своего племянника, который к тому времени уже много лет занимал в банке весьма ответственную должность. К тому же он в курсе всех деталей банковских операций в Нью-Йорке. Вот и решили послать его. «Олимпия» должна была отплыть из Ливерпуля 23-го числа, поэтому облигации передали Филиппу только утром этого же дня. Вручили их ему мистер Вавасур и мистер Шоу -- оба генеральных директора Англо-шотландского банка. Облигации пересчитали, положили в конверт и опечатали в его присутствии, а потом уже заперли в саквояж.
	-- Саквояж с обычным замком?
	-- Нет, мистер Шоу настоял на том, чтобы изготовили особый замок -- его заказали у фирмы Хабба. Насколько мне известно, Филипп уложил саквояж на дно сундука со своими вещами. Его похитили всего за несколько часов до того, как судно пришвартовалось в Нью-Йорке. Обыскали весь пароход сверху донизу, но безрезультатно. Такое впечатление, что облигации просто растворились в воздухе.
	Пуаро скривился:
	-- Ну, похоже, все-таки не растворились, ибо, насколько мне известно, все они были проданы по частям буквально через полчаса после прибытия «Олимпии»! Что ж, думаю, теперь мне стоит потолковать с самим мистером Риджуэем.
	-- Я хотела предложить вам позавтракать со мной в ресторане «Чеширский сыр». Филипп тоже придет. Мы договорились встретиться с ним там, только он еще не знает, что я обратилась к вам за помощью.
	Мы сразу же согласились, поймали такси и поехали туда.
	Мистер Филипп Риджуэй был уже там, когда мы вошли. Увидев свою невесту в обществе двоих незнакомых мужчин, он не мог скрыть своего удивления. Это был довольно привлекательный молодой человек, высокий и элегантный. На висках его уже чуть-чуть серебрилась седина, хотя с виду я никак не дал бы ему больше тридцати.
	Подбежав к нему, мисс Фаркуар нежно положила руку ему на плечо.
	-- Прости, что взялась за дело, не посоветовавшись с тобой, Филипп, -- воскликнула она. -- Позволь представить тебе мсье Эркюля Пуаро, о котором мы оба столько слышали, и его друга капитана Гастингса.
	Риджуэй был потрясен.
	-- Конечно, я много слышал о вас, мсье Пуаро, -- пожимая нам руки, пробормотал он, -- но мне и в голову не могло прийти, что Эсме решится побеспокоить такого выдающегося человека по поводу... свалившегося на меня несчастья.
	-- Я нисколько не сомневалась, что ты не позволишь мне, Филипп, -- опустив глаза, застенчиво объяснила мисс Фаркуар.
	-- И поэтому ты решила действовать за моей спиной, -- сказал он с улыбкой. -- Остается только надеяться, что, может быть, хотя бы мсье Пуаро удастся пролить свет на это загадочное дело. Потому что если честно, то у меня самого уже голова идет кругом от волнения... да и, признаюсь, от страха.
	И в самом деле, лицо его было бледным и осунувшимся. Глубокие морщины на лбу и темные круги под глазами слишком ясно говорили о том, какой груз лег на плечи этого человека.
	-- Прежде всего, -- задумчиво протянул Пуаро, -- предлагаю позавтракать. Заодно и обсудим это дело. Подумаем, что тут можно предпринять. К тому же я бы хотел услышать всю эту историю из уст самого мистера Риджуэя.
	Нам принесли великолепный, сочный ростбиф и пудинг с почками. Пока мы наслаждались ими, Филипп Риджуэй поведал нам о тех событиях, которые повлекли за собой исчезновение облигаций. Его рассказ до мельчайших подробностей совпал с тем, что мы уже услышали от мисс Фаркуар.
	Едва он закончил, Пуаро тут же бросился в атаку:
	-- Мистер Риджуэй, а что заставило вас предположить, что облигации украдены?
	Молодой человек рассмеялся, но в смехе его чувствовалась горечь.
	-- Да ведь это просто бросается в глаза, мсье Пуаро. Не мог же я потерять их?! К тому же мой дорожный сундук стоял посреди каюты. Видимо, грабители пытались взломать замок, потому что он был в весь в царапинах и порезах, так что ошибиться я не мог.
	-- Но, насколько я понял, его все же как-то открыли?
	-- Видимо, так. Скорее всего, сначала просто пытались взломать, но не смогли. И наконец каким-то образом отперли его.
	-- Забавно, -- вполголоса протянул Пуаро, и глаза его загорелись тем самым зеленым кошачьим огнем, который я слишком хорошо знал. -- Очень забавно, друзья мои! Вы только подумайте, какие странные грабители -- потратить столько времени, стараясь взломать сундук, и вдруг обнаружить... нет, такое и вообразить себе невозможно... что все это время у них при себе был ключ! А ведь представители Хабба утверждают, что все их замки уникальны!
	-- Именно поэтому ключ никоим образом не мог быть у них! Я не расставался с ним ни днем ни ночью!
	-- Вы в этом уверены?
	-- Могу поклясться в этом, если хотите. К тому же, если у них был ключ или, положим, его дубликат, стали бы они тратить столько времени, стараясь взломать замок? Ведь тогда они могли бы просто открыть его!
	-- Ага, вот тут-то и есть самое таинственное место во всей этой истории! Осмелюсь предположить, что если нам и удастся отыскать разгадку, то лишь благодаря этому прелюбопытному факту! Так, так... Ну а теперь, молодой человек, надеюсь, вы не обидитесь на меня, если я задам вам один деликатный вопрос. Сами-то вы уверены, что не могли оставить сундук незапертым?
	Достаточно было лишь одного взгляда Риджуэя, чтобы Пуаро вмиг рассыпался в извинениях:
	-- Да, да, конечно, но и такое бывает, уверяю вас! Ну что ж, значит, с этим все. Итак, облигации были похищены из сундука. А потом? Что делает вор потом? Каким образом ему удается сойти на берег, имея при себе облигаций на миллион долларов?
	-- А! -- воскликнул с горечью Риджуэй. -- То-то и оно! Я уже голову себе сломал, пытаясь понять, как это ему удалось! Как?! Таможенников предупредили, каждого, кто собирался сойти в Нью-Йорке, обыскали с головы до ног!
	-- А эти облигации, насколько я понимаю, составляли весьма внушительную пачку?
	-- Ну, еще бы! Их никак не смогли бы спрятать на борту «Олимпии» -- тогда бы их наверняка нашли. К тому же их и не было на борту -- ведь, насколько мы знаем, все они были распроданы уже через час после того, как «Олимпия» пришвартовалась к берегу, и задолго до того, как пришел ответ на мою телеграмму с номерами и сериями пропавших облигаций. А один из брокеров вообще клянется и божится, что купил некоторую часть еще до того, как корабль вошел в порт! Уму непостижимо! Какое-то колдовство!
	-- Что ж, это, конечно, мысль... Скажите, а вы случайно не заметили, может, в порту вас обогнало какое-нибудь быстроходное суденышко?
	-- Обогнал нас только служебный катер. Да и то после того, как обнаружили кражу и все уже были начеку. Такое приходило мне в голову, так что я сам следил, чтобы их не могли передать подобным образом. Боже милостивый, мсье Пуаро, все это сведет меня с ума! Люди уже поговаривают, что я сам украл их!
	-- Вас, видимо, тоже обыскали, прежде чем пустить на берег, не так ли, друг мой? -- мягко спросил Пуаро.
	-- Да, да, конечно.
	Молодой человек ошарашенно уставился на него.
	-- Вижу, вы не поняли, что я имел в виду, -- загадочно улыбнувшись, сказал Пуаро. -- Ну что ж, а теперь я бы хотел навести кое-какие справки в банке.
	Риджуэй вытащил визитную карточку и нацарапал на ней несколько слов.
	-- Передайте ее моему дяде, и он тотчас же вас примет.
	Поблагодарив, Пуаро отвесил галантный поклон мисс Фаркуар, и мы распрощались. Выйдя из ресторана, мы с ним отправились по Триниддл-стрит, туда, где располагался главный офис Англо-шотландского банка. Предъявив визитную карточку Риджуэя, мы попали внутрь -- в лабиринт конторок и письменных столов, где, словно хлопотливые муравьи, суетились клерки, бегая взад и вперед с деньгами в руках. Один из них провел нас на второй этаж, где были кабинеты обоих генеральных директоров. Нам посчастливилось застать их на месте -- это были два весьма важных джентльмена, поседевших на службе в банке. На лице у мистера Вавасура красовалась короткая седая бородка. Мистер Шоу, в отличие от него, был чисто выбрит.
	-- Как я понимаю, вы частный детектив? -- спросил мистер Вавасур. -- Что ж, хорошо... хорошо. Правда, мы и так уже сообщили обо всем в Скотленд-Ярд. Этим делом занимается инспектор Макнейл. Весьма компетентный человек, насколько мне известно.
	-- Ничуть в этом не сомневаюсь, -- учтиво согласился Пуаро. -- С вашего позволения, однако, я бы хотел задать вам несколько вопросов касательно вашего племянника. Меня интересует замок. Кому пришло в голову заказать его у Хабба?
	-- Я сам заказывал его, -- вмешался мистер Шоу. -- Такое важное дело не могло быть доверено обычному служащему. А что до ключей, так один был у мистера Риджуэя, а два других -- у меня и у моего коллеги.
	-- И никто из ваших служащих не имел к ним доступа?
	Мистер Шоу вопросительно покосился на мистера Вавасура.
	-- Надеюсь, что не погрешу против правды, если осмелюсь утверждать, что оба ключа хранились в сейфе, куда мы убрали их 23-го числа, -- вступил в разговор мистер Вавасур. -- К несчастью, мой коллега две недели назад -- как раз в день отъезда Филиппа -- вдруг неожиданно заболел. Собственно говоря, мистер Шоу только-только поправился.
	-- Жесточайший бронхит -- не шутка для человека моего возраста, -- уныло признал мистер Шоу. -- Боюсь, однако, что за время моего отсутствия мистеру Вавасуру пришлось нелегко... столько важных дел сразу навалилось, а он остался один. И тут в довершение всего еще и это несчастье!
	Пуаро задал еще несколько вопросов. Мне показалось, что его целью было разузнать, насколько на самом деле близки между собой дядя и племянник. Ответы мистера Вавасура были краткими и исчерпывающими. Племянник, по его словам, пользовался в банке доверием, и, насколько ему известно, у молодого человека не было ни долгов, ни каких-либо финансовых затруднений. В прошлом ему не раз приходилось выполнять столь же серьезные и ответственные поручения, и он прекрасно справлялся с ними. Наконец мы откланялись.
	-- Я разочарован, друг мой, -- заявил Пуаро, как только мы с ним оказались на улице.
	-- Надеялись разузнать больше? Вряд ли. С такими старыми ворчунами обычно трудно разговаривать.
	-- Да нет, суть не в том, что оба они старые зануды, друг мой. Вы думаете, я рассчитывал увидеть перед собой «проницательного банкира с орлиным взором», как пишут о них в ваших любимых романах? Нет, нет! Просто дело оказалось, на удивление, простым, вот и все!
	-- Простым?!
	-- Да! С таким же успехом все это мог придумать и ребенок.
	-- Так вы знаете, кто украл облигации?
	-- Знаю.
	-- Но тогда... что же мы... почему?!
	-- Умоляю, не надо спешки и напрасных волнений, дорогой мой Гастингс! В настоящее время я не собираюсь ничего предпринимать.
	-- Как? Почему? Чего вы ждете?
	-- Возвращения «Олимпии». Насколько мне известно, в следующий вторник она должна прибыть из Нью-Йорка.
	-- Но если вам известно, кто украл облигации, для чего ждать столько времени? Вор может скрыться!
	-- Куда-нибудь на острова южных морей, где его нельзя отдать в руки правосудия? Нет, друг мой, боюсь, жизнь на островах -- не для таких, как он. Вы хотите знать, почему я выжидаю? Что ж, если для гениев, подобных вашему покорному слуге, тут все ясно как божий день, то ведь другим, не столь щедро одаренным природой, как, к примеру, инспектор Макнейл, требуются неопровержимые факты, и только тогда туман в голове у него, возможно, рассеется. Так что с этим приходится считаться, ничего не поделаешь.
	-- Боже милостивый, Пуаро! Знаете, я бы с радостью отдал все, что имею, лишь бы полюбоваться, как вы хотя бы раз останетесь в дураках. Просто ради того, чтобы немного сбить с вас спесь!
	-- Ну-ну, не надо так злиться, дорогой Гастингс! По правде говоря, мне порой кажется, что в такие минуты вы готовы перегрызть мне горло. Ах, как это печально! Остается только утешаться тем, что это обычная участь гениев!
	Маленький бельгиец горделиво выпятил грудь и испустил столь уморительный вздох, что весь мой гнев тут же улетучился. Я рассмеялся.
	Утром во вторник, едва рассвело, мы уже мчались в Ливерпуль в вагоне первого класса. Пуаро был неумолим. Как я его ни просил, он не проронил ни словечка о своих подозрениях. Снизошел только до того, чтобы наигранно удивляться, как это, мол, я сам до всего не додумался. Я счел, что спорить с ним или унижаться -- ниже моего достоинства. Пришлось сделать равнодушное лицо, хотя на самом деле я просто разрывался от любопытства.
	Как только мы с ним оказались возле причала, у которого пришвартовался огромный трансатлантический лайнер, Пуаро переменился, как по мановению волшебной палочки. Напускное легкомыслие тут же слетело с него, он напоминал собаку, взявшую след. Наши с ним действия заключались в том, что мы расспросили всех четырех стюардов о приятеле Пуаро, который якобы отплыл на «Олимпии» 23-го числа.
	-- Пожилой джентльмен, в очках. Полный инвалид, все плавание, скорее всего, пролежал в каюте.
	Описание это в точности подошло некоему мистеру Вентнору, занимавшему на пароходе каюту С24, смежную с той, в которой плыл мистер Риджуэй. Я был страшно заинтригован, хотя мне было невдомек, каким образом Пуаро удалось узнать о существовании этого загадочного мистера Вентнора и о том, как он выглядит.
	-- Скажите, -- наконец не выдержал я, -- этот джентльмен, мистер Вентнор, наверное, первым сошел на берег, когда вы прибыли в Нью-Йорк?
	Стюард огорченно покачал головой:
	-- Нет, сэр. Наоборот -- он покинул корабль последним.
	Я пристыженно замолчал, краем глаза успев заметить насмешливую улыбку на лице Пуаро. Поблагодарив стюарда, он сунул ему в руку банкнот, и мы отправились назад.
	-- Все это очень хорошо, -- продолжал горячиться я, -- но его последние слова поставили крест на вашей драгоценной теории! Так что можете улыбаться сколько вашей душе угодно!
	-- Эх, Гастингс, Гастингс, старый друг! Как всегда, не видите разгадки, даже когда она у вас под самым носом! Напротив, последний ответ стал, можно сказать, краеугольным камнем моей теории.
	Я в отчаянии всплеснул руками:
	-- Сдаюсь!
	Когда мы уже сидели в поезде, на всех парах мчавшем нас в сторону Лондона, Пуаро вдруг принялся что-то торопливо писать, а потом, сложив листок, сунул его в конверт и тщательно заклеил.
	-- Это для милейшего инспектора Макнейла. По дороге мы занесем его в Скотленд-Ярд, а потом отправимся в ресторан «Рандеву». Я попросил мисс Фаркуар сделать нам честь и отобедать с нами.
	-- А как же Риджуэй?
	-- А что с ним такое? -- Насмешливый огонек зажегся в глазах Пуаро.
	-- Ну... если вы не думаете... тогда что ж...
	-- Бессвязная манера излагать свои мысли становится для вас просто-таки дурной привычкой, мой милый Гастингс. В отличие от вас я всегда обо всем думаю. Если Риджуэй и в самом деле вор, похитивший облигации, что меня еще недавно ничуть бы не удивило, -- что ж, дело было бы впечатляющим, но не слишком сложным. Так, пустячок... если, конечно, подумать.
	-- Да, боюсь только, что мисс Фаркуар вряд ли согласилась бы с вами.
	-- Возможно, вы и правы, друг мой. Так что, как видите, все к лучшему. А теперь, Гастингс, давайте вспомним, как развивались события. По вашим глазам, друг мой, видно, что вы прямо-таки сгораете от желания узнать, в чем тут дело. Итак, запертый саквояж с облигациями выкрадывают из запертого сундука, и он пропадает бесследно, по образному сравнению мисс Фаркуар -- тает в воздухе, как дым. Но поскольку современная наука не признает таких вещей, можем смело отбросить это предположение. Что же происходит на самом деле? Каждый, кто знал об облигациях, отлично понимал, что их просто невозможно пронести на берег...
	-- Да, и все же нам известно...
	-- Говорите за себя, Гастингс! Я исхожу из очевидного: раз это было невозможно, значит, они попали на берег каким-то другим путем. Остаются два варианта: либо их до времени припрятали на борту корабля... либо вышвырнули за борт!
	-- Привязав к нему что-то вроде поплавка?
	-- Никакого поплавка не было.
	Я вытаращил на него глаза:
	-- Но... но если облигации выбросили за борт... как же их в то же самое время могли распродавать в Нью-Йорке?!
	-- Всегда восхищался вашим непревзойденным умением мыслить логически, мой дорогой друг! Раз облигации распродали в Нью-Йорке, отсюда следует, что никто их за борт не бросал. Теперь вы видите, куда это нас привело?
	-- Туда же, откуда мы начали, -- мрачно ответил я.
	-- Jamais de la vie![6] Если сверток выбросили за борт, а облигации все-таки были пущены в продажу в Нью-Йорке, значит, в свертке ими и не пахло! Вообще кто-нибудь может подтвердить, что они на самом деле там были? Вспомните, друг мой, с той самой минуты, как мистер Риджуэй получил его в Лондоне, он ни разу не разворачивал этот самый сверток!
	-- Верно... но тогда...
	Пуаро нетерпеливо оборвал меня на полуслове:
	-- Позвольте, я закончу. Насколько я могу судить, эти облигации в последний раз появлялись на глазах у людей 23-го числа рано утром. Это было в офисе Англо-шотландского банка. После этого их никто не видит. А в следующий раз они появляются уже в Нью-Йорке через полчаса после прибытия «Олимпии» в порт. А если верить одному свидетелю, которого, к сожалению, никто не слушал, так вообще за полчаса до прибытия «Олимпии»! А что, если предположить, что облигаций вообще не было на корабле? Могли они каким-нибудь другим способом попасть в Нью-Йорк, спросите вы. Да, могли -- на «Гигантике». Он вышел из Саутгемптона в тот же самый день, что и «Олимпия», однако ему за скорость передвижения присуждена «Голубая лента Атлантики». Посланные с «Гигантиком», облигации могли попасть в Нью-Йорк за день до того, как «Олимпия» вошла в порт. Итак, дело понемногу проясняется, не так ли? В свертке с облигациями никаких облигаций нет и в помине, а подмена происходит, скорее всего, в конторе Англо-шотландского банка. Для всех троих присутствующих нет ничего проще заранее приготовить дубликат свертка, а потом незаметно подменить им настоящий. И вот, друг мой, похищенные облигации на всех парах плывут в Нью-Йорк, а при них наверняка письмо с инструкциями начать продавать их сразу же, как «Олимпия» войдет в порт. А тот, кто организовал все это, должен был обязательно находиться на борту «Олимпии», чтобы инсценировать ограбление.
	-- Но почему?
	-- Потому что, если бы Риджуэй, открыв сверток, обнаружил подмену, все подозрения автоматически падали бы на тех, кто работает в Англо-шотландском банке. Нет, тот, кто плывет в соседней с ним каюте, делает свое дело -- для вида взламывает замок, чтобы создать иллюзию ограбления, хотя на самом деле он открыл его своим ключом, потом выбрасывает за борт пакет и ждет, пока все сойдут на берег. Естественно, на нем очки, которые скрывают глаза, к тому же, как инвалид, он может носа не высовывать из своей каюты -- из страха столкнуться лицом к лицу с Риджуэем. Итак, он сходит с корабля в Нью-Йорке и тут же возвращается в Лондон!
	-- Но кто... кто этот хитрец?
	-- Тот, кто имел запасной ключ. Тот, кто заказал замок. Тот, кто вовсе не лежал в постели с жесточайшим бронхитом все последние две недели, -- стало быть, это наш «старый брюзга» мистер Шоу! Преступники порой встречаются и на самом верху, мой дорогой друг! А, вот и мадемуазель! У меня для вас хорошие новости! Вы позволите?
	И сияющий Пуаро расцеловал удивленную девушку в обе щеки.





Месть фараона


	Я всегда считал и буду считать, что одним из самых волнующих и драматических приключений, которые я пережил вместе с Пуаро, было расследование странной серии смертей, которые последовали за открытием и раскопками гробницы египетского фараона Мен-Хен-Ра.
	Вскоре после нашумевшего открытия, когда лорд Карнавон вдруг отыскал нетронутую гробницу фараона Тутанхамона, сэр Джон Уиллард и мистер Блайбнер из Нью-Йорка начали раскопки вблизи Каира, в окрестностях пирамид Гизы, и неожиданно наткнулись на нетронутые захоронения, до тех пор неизвестные науке. Это открытие вызвало неподдельный интерес во всем мире. Вскоре выяснилось, что это гробница фараона Мен-Хен-Ра, одного из тех правителей Восьмой династии, до сих пор почти неизвестных историкам, при которых начался закат Древнего царства. Об этом таинственном периоде и поныне никто почти ничего не знает, и весть о находке захоронения, попав в газеты, тотчас облетела весь мир.
	А вслед за этим произошло еще одно событие, которое надолго привлекло внимание публики. Сэр Джон Уиллард неожиданно для всех вдруг умер от сердечного приступа.
	Газеты, делающие громадные тиражи на такого рода зловещих сенсациях, немедленно воспользовались этим и вытащили на свет божий древние поверья о проклятиях фараонов, которые преследуют незадачливых искателей сокровищ пирамид. Даже всеми забытая мумия какого-то несчастного, давным-давно пылившаяся в Британском музее, вдруг, к полному изумлению администрации, стала чем-то вроде «гвоздя сезона», и толпы желающих валом валили, чтобы поглазеть на нее.
	После столь печального события миновало всего две недели, и вдруг весть о новой трагедии поразила всех, словно удар грома, -- мистер Блайбнер совершенно неожиданно умер от заражения крови. А спустя еще два дня его племянник, живший в Нью-Йорке, покончил с собой выстрелом из пистолета. «Проклятие Мен-Хен-Ра» снова было у всех на устах, а колдовская власть давным-давно исчезнувших с лица земли древних египетских царей стала казаться чем-то грозно-реальным.
	В разгар этих событий Пуаро вдруг получил коротенькую записку от леди Уиллард, вдовы знаменитого египтолога, -- она приглашала его навестить ее в доме на Кенсингтон-Гарден, где она проживала в последнее время. Само собой разумеется, я, как всегда, отправился вместе с ним.
	Леди Уиллард оказалась высокой, изящной женщиной в глубоком трауре. Ее осунувшееся, печальное лицо носило на себе печать недавнего горя.
	-- Как это мило с вашей стороны -- так быстро откликнуться на мою просьбу, мсье Пуаро!
	-- К вашим услугам, леди Уиллард. Вы хотели посоветоваться со мной о чем-то, не так ли?
	-- Насколько мне известно, вы детектив, притом знаменитый. Но сегодня я решила обратиться к вам за помощью не только как к профессионалу. Видите ли, мне известно, что вы -- человек с весьма нетрадиционными взглядами. А кроме того, вы обладаете и воображением, и богатым жизненным опытом. Умоляю вас быть со мной откровенным, мсье Пуаро... Скажите, верите ли вы в... сверхъестественное?
	На лице Пуаро отразилось некоторое замешательство. Казалось, он не знал, что ответить. Помедлив немного, он наконец решился:
	-- Давайте не будем ходить вокруг да около, леди Уиллард, хорошо? Ведь вы сегодня попросили меня прийти вовсе не для того, чтобы задать довольно абстрактный вопрос. Скорее всего, тут замешано нечто личное, не так ли? Вероятно, это нечто связано с неожиданной смертью вашего супруга. Или я ошибаюсь?
	-- Да, вы правы, -- призналась она.
	-- Вы хотели бы, чтобы я расследовал обстоятельства его смерти?
	-- Я хотела попросить вас разобраться, есть ли хоть крупица правды в том, о чем сейчас все болтают и пишут газеты, и что именно из этой шумихи основано на подлинных фактах. Три смерти, мсье Пуаро, одна за другой. И каждая из них, взятая в отдельности, кажется вполне естественной. Но все три вместе составляют нечто совершенно невозможное. Таких совпадений не бывает. А главное -- все случилось, когда не прошло еще и месяца с того дня, как нашли эту проклятую гробницу! Конечно, может быть, бурлящие слухи -- обычное суеверие, не больше. А может, и какое-то таинственное проклятие прошлого, месть, посланная с того света в мир живых неизвестным до сих пор современной науке способом. Факты, согласитесь, упрямая вещь, мсье Пуаро, -- трое уже умерли! И я боюсь, смертельно боюсь, мсье Пуаро... А вдруг это еще не конец?
	-- За кого вы боитесь?
	-- За сына. Когда в Англию пришла весть о смерти моего мужа, я болела. Поэтому вместо меня туда поехал мой сын, в то время как раз вернувшийся из Оксфорда. Он и привез домой... тело. А потом, несмотря на все мои просьбы, вновь вернулся в Египет. Эта страна околдовала его. Мой мальчик заявил, что хочет пойти по стопам отца и завершить его дело. И раскопки гробницы продолжаются. Может быть, вы сочтете меня глупой, истеричной женщиной, мсье Пуаро, но мне страшно. А что, если злобный дух мертвого фараона все еще витает там? Конечно, вы считаете, что я болтаю всякий вздор...
	-- Нет, нет, леди Уиллард, я так не думаю, -- поспешно сказал Пуаро. -- Если хотите знать, я тоже верю во власть сверхъестественного. Я даже уверен, что это одна из самых могущественных сил, которую знает наш мир.
	Я в изумлении воззрился на него. «Что-то никогда раньше не замечал за ним страха перед чем-то сверхъестественным», -- озадаченно подумал я. Но маленький бельгиец выглядел таким искренним, таким простодушным, что я промолчал.
	-- Вы хотите, чтобы я поехал туда и убедил вашего сына вернуться в Англию? Что ж, постараюсь сделать все возможное, чтобы оградить его от беды.
	-- Если бы это была обычная опасность, я бы так не боялась. А что, если все происходящее действительно связано с потусторонним миром?
	-- В средневековых книгах, мадам, вы найдете многочисленные описания самых разных способов, которыми в то время боролись с темными чарами, или, как это называлось, с черной магией. Вполне возможно, им было известно куда больше, чем нам, современным, о зловещей науке колдовства. А теперь давайте вернемся к фактам. Думаю, без этого не обойтись. Скажите, леди Уиллард, ваш муж всегда был увлеченным египтологом, не так ли?
	-- Да, с самой юности. И стал одним из крупнейших авторитетов в своей области.
	-- Но мистер Блайбнер, как я слышал, был всего лишь любителем?
	-- Да, совершенно верно. Однако он очень богат. Натура искренняя, увлекающаяся -- он мог легко загореться любой идеей, и она полностью завладевала его воображением. Моему мужу удалось пробудить в нем жгучий интерес к египтологии. Именно на его средства и была организована экспедиция. И раскопки тоже оплачивал он.
	-- А его племянник? Вам что-нибудь известно о нем? Он тоже был участником экспедиции?
	-- Нет, я так не думаю. Честно говоря, мсье Пуаро, я вообще не подозревала о его существовании, пока не прочла в газетах о его смерти. По-моему, они с мистером Блайбнером были не очень-то близки в последнее время. Во всяком случае, он никогда не упоминал о том, что у него есть родственники.
	-- А кто еще участвовал в экспедиции?
	-- Ну... там были доктор Тоссвилл -- это один из младших сотрудников Британского музея, потом мистер Шнейдер -- представитель нью-йоркского музея «Метрополитен», еще один молодой человек -- секретарь мистера Блайбнера, он американец. Кто же еще? Ах да, доктор Эймс, он участвует в экспедиции как врач. И конечно, Хасан -- преданный слуга моего мужа. Он египтянин.
	-- А вы не помните случайно фамилию молодого американца, секретаря мистера Блайбнера?
	-- По-моему, Харпер. Впрочем, не уверена. Насколько я знаю, он прослужил у мистера Блайбнера совсем недолго. Очень милый молодой человек.
	-- Что ж... благодарю вас, леди Уиллард.
	-- Если я могу чем-нибудь помочь...
	-- В настоящее время нет. Теперь предоставьте все мне и успокойтесь, умоляю вас. Будьте совершенно уверены -- я сделаю все, что в человеческих силах, чтобы защитить вашего сына.
	Прозвучало это, как мне показалось, не слишком обнадеживающе, и я успел заметить, как вздрогнула, отшатнувшись в сторону, леди Уиллард, когда эти слова слетели с уст Пуаро. И в то же время одно лишь сознание того, что нашелся человек, который не стал смеяться над ее суеверными страхами, казалось, послужило ей большим утешением.
	Со своей стороны, я в жизни бы никогда не подумал, что Пуаро с такой серьезностью относится ко всему сверхъестественному -- совершенно, насколько я его знаю, это не увязывалось с его натурой. И по дороге домой я как бы нечаянно завел разговор на эту тему, стараясь осторожно прощупать его. К величайшему моему удивлению, Пуаро был серьезен и мрачен, как никогда.
	-- Боже мой, Гастингс, ну конечно же, я верю в подобные вещи! Ни в коем случае не стоит недооценивать власть, которую имеет над нами сверхъестественное.
	-- И что же вы собираетесь предпринять?
	-- Милый Гастингс, вы всегда такой toujours pratique! Ну что ж, начнем с того, что отправим телеграмму в Нью-Йорк, пусть пришлют подробную информацию по поводу самоубийства молодого мистера Блайбнера.
	Мы так и сделали. Ответ был получен немедленно. Информация была точной и исчерпывающей. Молодой Руперт Блайбнер, как выяснилось, в последние годы был на мели. Он уехал куда-то на южные острова, жил на то, что присылал ему дядя, а порой перебивался случайными заработками. Потом вернулся в Нью-Йорк, но так и не взялся за ум, продолжая катиться по наклонной плоскости. Наиболее интересным, с моей точки зрения, было то, что ему недавно удалось занять довольно крупную сумму, достаточную для поездки в Египет. «У меня там есть друг, который не в силах мне отказать», -- хвастался он направо и налево. Как бы там ни было, планы его, однако, пошли прахом. Вскоре он вернулся обратно в Нью-Йорк, в ярости проклиная на чем свет стоит собственного дядю, который, по его словам, куда больше заботится об истлевших костях давным-давно умерших фараонов, чем о родственной плоти и крови. Он как раз был в Египте, когда скоропостижно скончался сэр Джон Уиллард. Вернувшись в Нью-Йорк, молодой Руперт продолжал вести прежнюю жизнь, постепенно опускаясь на самое дно, пока, неожиданно для всех, не покончил жизнь самоубийством, оставив весьма странную записку. В ней было всего несколько фраз, и создавалось впечатление, что писал он ее в приступе раскаяния. В ней он почему-то называл себя «изгоем» и «прокаженным», а посему якобы он не имеет больше права оставаться в живых.
	Мрачные мысли заскреблись у меня в голове. Честно говоря, я никогда не верил во всю эту чушь насчет проклятия давным-давно умершего египетского фараона. Мне всегда казалось, что нити преступления тянутся в настоящее. Предположим, что молодой неудачник решил так или иначе избавиться от своего дяди -- скорее всего с помощью яда. И вдруг произошла ошибка -- по жестокой случайности жертвой пал несчастный сэр Джон Уиллард. И вот, терзаемый угрызениями совести и преследуемый мыслями о совершенном им преступлении, молодой человек возвращается в Нью-Йорк. Тут приходит весть о смерти дяди. Осознавая, насколько бессмысленным было совершенное им убийство, и мучимый раскаянием, он принимает решение покончить с собой.
	Я тут же выложил свою версию Пуаро, и мне показалось, что она его заинтересовала.
	-- Что ж, ход ваших мыслей мне понятен, дорогой Гастингс. Только ведь это просто... очень просто. Хотя не исключено, что все так и было. И еще вы, по-моему, забываете о роковом влиянии гробницы.
	Я пожал плечами:
	-- Вы по-прежнему уверены, что в этом что-то есть?
	-- Настолько, что мы с вами, друг мой, отправляемся в Египет немедленно.
	-- Что?! -- совершенно потрясенный, воскликнул я.
	-- Нет, нет, я не шучу. -- Выражение бесконечной жертвенности разлилось по лицу Пуаро. И тут же тихий, жалобный стон вырвался у него из груди: -- О боже! Море! Это ужасное море!
	Миновала неделя. Под нашими ногами шуршал золотой песок пустыни. Прямо над головой ослепительно сияло жаркое солнце. Пуаро -- живое олицетворение отчаяния -- вяло тащился за мной следом. Маленький бельгиец терпеть не мог путешествовать. Наше плавание из Марселя, длившееся всего четыре дня, превратилось для него в настоящую пытку. Когда мы пришвартовались в Александрии, он был похож на тень самого себя, даже обычная для него аккуратность и чуть ли не кошачья страсть к чистоте были забыты. Вскоре мы прибыли в Каир и прямиком направились в отель «Мена-Хаус», расположившийся у самого подножия пирамид.
	Колдовское очарование древнего Египта вскоре завладело мной. Но не Пуаро. Одетый точь-в-точь так же, как если бы он находился в Лондоне, он постоянно таскал с собой в кармане маленькую одежную щетку и вел нескончаемую войну с пылью, которая то и дело оседала на его костюме.
	-- А мои ботинки, -- стонал он, -- нет, вы только взгляните, Гастингс! Мои ботинки, из тончайшей натуральной кожи, всегда такие опрятные и сверкающие на солнце! Боже милостивый, внутри песок, который причиняет нестерпимые мучения, и снаружи тоже -- так что глядеть больно! А жара... постоянно эта ужасная жара! От нее мои усы превратились в настоящую мочалку... да, да, мочалку!
	-- Лучше поглядите-ка на сфинкса, -- перебил его я. -- Даже я чувствую исходящее от него очарование древней тайны.
	Пуаро недовольно покосился на меня.
	-- Не очень-то у него счастливое выражение лица, -- пробурчал он. -- Да и чего еще ожидать, когда бедняга только что не тонет в этом чертовом песке! Будь он проклят!
	-- Да не ворчите, Пуаро. В вашей родной Бельгии тоже песка хватает, -- ехидно напомнил я ему, еще не забыв наш отдых в Ноксюр-Мер, в самом сердце «изумительных дюн», как было написано в путеводителе.
	-- Только не в Брюсселе, -- заявил Пуаро, задумчиво глядя на пирамиды. -- Что ж, хоть тут не обманули. Все они правильной геометрической формы... но вот эта их шероховатая поверхность! Она просто отвратительна! А пальмы! Терпеть их не могу! Хоть бы посадили их рядами, что ли!
	Я безжалостно прервал его жалобы, предложив немедленно отправиться в лагерь археологов. Добираться туда мы должны были на верблюдах. Эти огромные животные, покорно опустившись на колени, ждали, пока мы вскарабкаемся на спину. Верховодила нашим караваном целая ватага одетых в живописные лохмотья мальчишек, возглавляемая словоохотливым переводчиком.
	Избавлю читателя от описания того печального зрелища, которое представлял собой Пуаро, с грехом пополам взгромоздившийся на верблюда. Начав со стонов и вздохов, кончил он пронзительными воплями и жалобами в адрес Пресвятой Девы Марии и всех известных ему мучеников. В конце концов он позорно капитулировал -- потребовал, чтобы ему позволили спешиться, и продолжил путешествие верхом на крохотном ослике. Впрочем, должен честно признать, что поездка на огромном верблюде -- нешуточное испытание для любого новичка. Сам я несколько дней кряхтел от мучительной боли во всем теле.
	Но вот трудное путешествие подошло к концу, и мы добрались до того места, где велись раскопки. Дочерна обгоревший на солнце седобородый мужчина в тропическом шлеме и легком белом костюме подошел к нам и поздоровался.
	-- Мсье Пуаро и капитан Гастингс? Мы получили вашу телеграмму. Прошу прощения, что не смогли встретить вас в Каире. Случилось нечто непредвиденное, и это совершенно расстроило наши планы.
	Пуаро побледнел как смерть. Рука его, украдкой потянувшаяся в карман за щеткой, повисла в воздухе.
	-- Неужели еще одна смерть?! -- прохрипел он.
	-- Увы, да.
	-- Господи, кто?! Сэр Гай Уиллард?
	-- Нет, нет, капитан Гастингс. Скончался мой американский коллега мистер Шнейдер.
	-- А причина смерти? -- вмешался Пуаро.
	-- Столбняк.
	Я почувствовал, как липкие пальцы страха стиснули мне горло. Казалось, даже воздух вокруг меня был пропитан миазмами зла, невидимыми, но оттого еще более опасными. Вдруг ужасная мысль пришла мне в голову. А что, если следующей жертвой окажусь я сам?
	-- Боже мой, -- едва слышно прошептал Пуаро, -- ничего не понимаю. Господи, как все это ужасно! Скажите, мсье, нет никаких сомнений в том, что причина его смерти действительно столбняк?
	-- Насколько я понимаю, ни малейших. Однако, думаю, будет лучше, если вы поговорите с доктором Эймсом. В таких вещах он разбирается лучше меня.
	-- Ах да, конечно, ведь вы же не врач!
	-- Моя фамилия Тоссвилл.
	Стало быть, это и есть представитель Британского музея, подумал я, один из младших научных сотрудников, как сказала леди Уиллард. Во всем его облике сквозило какое-то мрачное упорство. Он был печален и в то же время спокоен и собран, что особенно понравилось мне.
	-- Пойдемте со мной, -- предложил он, -- я отведу вас к сэру Гаю Уилларду. Он горит нетерпением познакомиться с вами, поэтому строго-настрого приказал привести вас к нему, как только вы появитесь.
	Пройдя через лагерь, мы оказались у входа в большую палатку. Отодвинув полог, доктор Тоссвилл проскользнул внутрь. Мы последовали за ним. Внутри палатки я увидел троих мужчин.
	-- Прибыли мсье Пуаро и капитан Гастингс, сэр Гай, -- объявил Тоссвилл.
	Самый младший из троих вскочил на ноги и поспешно двинулся нам навстречу. Во всем его облике была какая-то нервная порывистость, которая вдруг напомнила мне его мать. Он еще не успел обгореть до черноты, как остальные двое, и эта бледность, особенно заметная из-за темных кругов под глазами, делала его гораздо старше его двадцати двух лет. С первого взгляда было очевидно -- юноша мужественно пытается нести тяжкий груз забот и тревог, что лег на его плечи.
	Он представил нам двоих своих коллег -- доктора Эймса, с виду весьма компетентного и уверенного в себе человека лет за тридцать, в темных волосах которого уже начинала кое-где пробиваться ранняя седина, и мистера Харпера, секретаря, довольно приятного долговязого молодого человека, на носу которого, выдавая его национальную принадлежность, красовались неизменные роговые очки.
	Обменявшись с нами ничего не значащими фразами, он распрощался и вышел. Доктор Тоссвилл последовал за ним. Мы остались наедине с сэром Гаем и доктором Эймсом.
	-- Прошу вас, не стесняйтесь, мсье Пуаро, -- сказал сэр Гай, -- задавайте любые вопросы, какие сочтете нужными. Конечно, все мы тут несколько выбиты из колеи цепью этих страшных смертей, но, поверьте, ничуть не сомневаемся, что все -- не более чем совпадение. Хотя и дьявольски странное. Ничем другим это просто не может... не должно быть.
	Беспокойство, сквозившее во всем его облике, заметно противоречило его словам. Я видел, что Пуаро внимательно изучает молодого Уилларда.
	-- Скажите, сэр Гай, эти раскопки много для вас значат?
	-- Невероятно много, мсье Пуаро! И что бы ни случилось, как бы все ни обернулось, раскопки будут продолжаться, несмотря ни на что. Я прошу вас учитывать это. Что бы ни случилось!
	Пуаро, отвернувшись от него, обратился к доктору Эймсу:
	-- А что вы думаете об этом, доктор?
	-- Что ж, -- неуверенно протянул он, -- мне, знаете, тоже как-то не по душе мысль о том, чтобы все бросить и уехать.
	Пуаро скорчил одну из своих знаменитых гримас:
	-- Понятно. Стало быть, выхода нет -- придется так или иначе докопаться до правды и выяснить, что же произошло. Тогда к делу. Для начала скажите: когда умер мсье Шнейдер?
	-- Три дня назад.
	-- И вы уверены, что причина его смерти -- столбняк?
	-- Абсолютно уверен.
	-- А не мог он случайно отравиться... стрихнином, например?
	-- Нет, мсье Пуаро. Догадываюсь, к чему вы клоните. Но, уверяю вас, это был столбняк. Можно сказать, классический случай.
	-- А вы вводили ему противостолбнячную сыворотку?
	-- А как вы думаете? -- сухо ответил доктор. -- Мы сделали все, что в человеческих силах, чтобы спасти его. Увы, это не удалось.
	-- А сыворотка от столбняка... она была у вас с собой?
	-- Нет. Нам ее прислали из Каира.
	-- А были еще случаи столбняка в лагере?
	-- Нет. Ни единого.
	-- Скажите, у вас нет никаких сомнений в причине смерти мистера Блайбнера? Не мог он тоже умереть от столбняка?
	-- Совершенная чушь! Блайбнер поранил большой палец. Скорее всего, в рану попала инфекция, и началось заражение крови. Я понимаю, дилетанту... хм... неспециалисту оба эти случая могут показаться достаточно схожими, но, поверьте мне на слово, это не так.
	-- Стало быть, у нас на руках четыре смерти: один инфаркт, одно заражение крови, одно самоубийство и столбняк. Ничего общего!
	-- Совершенно с вами согласен, мсье Пуаро!
	-- То есть вы уверены, что во всех этих случаях нет ничего, что могло бы хоть как-то связать их между собой?
	-- Простите, я не совсем вас понимаю. К чему вы клоните?
	-- Что ж, постараюсь вам объяснить. Эти четверо, которых уже нет в живых, -- не могли ли они совершить нечто такое, что оскорбило и потревожило бы дух фараона Мен-Хен-Ра?
	Доктор ошарашенно уставился на маленького бельгийца:
	-- Послушайте, что за чушь вы несете, мсье Пуаро?! Не можете же вы на полном серьезе верить во всю эту ерунду, что болтают в газетах о проклятии фараона?
	-- Абсолютная чепуха! -- гневно вмешался сэр Гай. Пуаро, казалось, и ухом не повел. Только в глазах его загорелся так хорошо мне знакомый зеленый огонь, отчего он сразу стал похож на огромного кота.
	-- Стало быть, вы в это не верите, да, доктор?
	-- Нет, сэр, нисколько, -- с горячностью объявил тот. -- Я, видите ли, человек науки, ученый и верю только в то, что можно объяснить законами природы. А предрассудки, невежество -- нет, увольте!
	-- Ну а разве в Древнем Египте не было науки? -- вкрадчиво спросил Пуаро. Скорее всего, он и не ждал ответа. И в самом деле, мне показалось, что от неожиданности доктор Эймс на мгновение лишился дара речи. Пуаро замахал руками: -- Нет, нет, не надо, не возражайте. Скажите мне только, а что думают о случившемся ваши рабочие из местных?
	-- Что ж, -- задумчиво произнес доктор Эймс, -- если уж мы, белые, в таких обстоятельствах теряем голову, что тут говорить о цветных? Признаюсь, мсье Пуаро, наши рабочие перепуганы до смерти. В лагере потихоньку начинается паника, хотя, видит бог, для этого нет ни малейших оснований.
	-- Интересно, -- ни к кому не обращаясь, протянул Пуаро, но мне показалось, что в голосе его не чувствовалось особой уверенности.
	Сэр Гай подался вперед.
	-- В самом деле, -- недоверчиво проговорил он, -- не можете же вы и впрямь верить... да что я говорю? Это же полная ахинея! Мсье Пуаро, допускать на секунду, что такое возможно, -- значит не знать абсолютно ничего ни о Древнем Египте, ни о египтянах вообще.
	Вместо ответа Пуаро вытащил из кармана маленькую потрепанную книжицу -- с первого взгляда было понятно, что перед нами старинный манускрипт. Он продемонстрировал ее нам, и я успел прочесть заглавие -- «Магия древних египтян и халдеев». Потом, круто повернувшись на каблуках, Пуаро отбросил в сторону полог и вышел из палатки. Доктор в растерянности уставился на меня.
	-- Господи, что за странная идея?!
	Услышав из его уст фразу, которую так часто повторял Пуаро, я чуть было не расхохотался, настолько это было комично.
	-- Понятия не имею, -- признался я. -- Держу пари, что Пуаро задумал изгнание бесов, не иначе.
	Пришлось идти разыскивать Пуаро. Я обнаружил его беседующим с тем самым худощавым узколицым юношей, который в последнее время служил у Блайбнера секретарем.
	-- Нет, -- говорил между тем мистер Харпер, -- я в экспедиции недолго, каких-то шесть месяцев или чуть больше. Да, разумеется, мне известно состояние дел мистера Блайбнера.
	-- Скажите, а не могли бы вы рассказать мне поподробнее о том времени, когда сюда приезжал его племянник?
	-- Видите ли, он и был-то здесь всего лишь один день. Симпатичный парень. Я раньше никогда его не встречал, но кое-кто из наших коллег знал его прежде. Эймс, по-моему. И, кажется, Шнейдер. А старик нисколько не обрадовался, когда парень заявился сюда. И минуты не прошло, как они уже поцапались. Кричали на весь лагерь. «Ни цента не получишь! -- Это, конечно, вопил старик. -- Ни единого цента, пока я жив! Все мои деньги до последнего цента будут завещаны науке. Мое состояние поможет завершить труд всей моей жизни. Я уже сегодня сказал об этом Шнейдеру». Ну и так далее в том же духе. Сразу после этой ссоры молодой Блайбнер укатил обратно в Каир.
	-- Скажите, в то время он был здоров?
	-- Кто, старик?
	-- Нет, я имею в виду молодого человека.
	-- Знаете, кажется, он действительно раз-другой упоминал о том, что с ним не все в порядке. Но, по-моему, это было не слишком серьезно, иначе бы я запомнил.
	-- Понятно. Тогда, если позволите, еще один маленький вопрос. А мистер Блайбнер оставил после себя завещание?
	-- Насколько мне известно, нет.
	-- Каковы теперь ваши планы, мистер Харпер? Останетесь с экспедицией?
	-- Нет, сэр. Ни за что. Вот только приведу в порядок дела и тут же укачу обратно в Нью-Йорк. Конечно, можете смеяться надо мной, если хотите, но у меня живот сводит при мысли об этих проклятых фараонах! Стать следующей жертвой этого... как его?.. Мен-Хен-Ра? Бр-р! Держу пари, если только я останусь здесь, он и до меня доберется!
	Я заметил, что молодой человек утер со лба пот.
	Пуаро уже повернулся, чтобы уходить. Потом вдруг обернулся и со странной улыбкой бросил через плечо:
	-- У Мен-Хен-Ра длинные руки! Помните, одну из своих жертв он настиг и в Нью-Йорке!
	-- Дьявольщина! -- рявкнул юноша.
	-- Н-да, похоже, молодой человек нервничает, -- задумчиво протянул Пуаро. -- Он на пределе. Да-да, Гастингс, поверьте мне -- на пределе.
	Я удивленно покосился на него, но непроницаемое выражение, застывшее на лице Пуаро, и загадочная улыбка, игравшая на губах моего друга, ничего мне не сказали. Дождавшись, пока к нам присоединятся сэр Гай Уиллард и доктор Тоссвилл, мы попросили показать нам раскопки. Они с радостью согласились сопровождать нас туда. По словам наших хозяев, основные находки уже отослали в Каир, но найденных древних предметов искусства, мебели оставалось еще достаточно, чтобы пробудить в нас живейший интерес. Было очевидно, что молодой баронет чрезвычайно увлечен всем этим, однако в том, как он себя вел, сквозила некоторая тревога, будто бы он явственно ощущал нависшую над ним смертельную угрозу. Наконец мы распрощались и направились в отведенную нам палатку. Здесь нас уже ожидала заранее приготовленная ванна, после чего мы намеревались присоединиться ко всем за ужином. Высокая темная фигура во всем белом легко скользнула в сторону, пропуская нас в палатку. Нас приветствовали изящное движение руки и произнесенное вполголоса мелодичное приглашение на арабском.
	Пуаро остановился:
	-- Вы ведь Хасан, не так ли? Слуга покойного сэра Джона Уилларда?
	-- Я служил покойному сэру Джону. Теперь я слуга его сына. -- Неожиданно шагнув к нам, он, понизив голос до едва слышного шепота, вдруг взволнованно проговорил: -- Они сказали, вы очень мудрый и умеете ладить со злыми духами. Уговорите молодого хозяина уехать отсюда. Тут повсюду зло! -- И, не дожидаясь ответа, резко повернулся и ушел.
	-- Зло... зло повсюду, -- пробормотал вполголоса Пуаро. -- Да, думаю, он прав. Я тоже это чувствую.
	Нельзя сказать, что обед прошел весело. В основном все молчали, охотно уступив инициативу доктору Тоссвиллу, а он, воспользовавшись предоставленной ему возможностью, болтал без умолку, рассуждая о Древнем Египте. Когда мы уже собирались отправиться спать, сэр Гай вдруг судорожно вцепился Пуаро в руку, глядя вытаращенными глазами куда-то между палатками. Там, призрачная в свете луны, бесшумно скользила какая-то фигура. Но это был не человек! Мурашки пробежали у меня по спине -- я ясно видел собачью голову! Точно такая же фигура уже не раз встречалась мне в рисунках на стенах гробницы.
	При виде этого кровь буквально застыла у меня в жилах.
	-- Боже мой! -- пробормотал Пуаро, осеняя себя крестом. -- Анубис, бог умерших! Его всегда изображали с головой шакала!
	-- Кто-то решил нас разыграть, -- вскочив на ноги, гневно воскликнул доктор Тоссвилл.
	-- Послушайте, Харпер, оно вошло в вашу палатку! -- едва слышно пролепетал сэр Гай. Лицо его покрылось свинцовой бледностью.
	-- Нет, -- покачав головой, перебил Пуаро, -- это палатка доктора Эймса.
	Доктор удивленно уставился на него, потом, недоверчиво покачав головой, повторил только что сказанное доктором Тоссвиллом:
	-- Кто-то нас дурачит... Пошли! Сейчас мы его поймаем!
	И с этими словами Эймс ринулся вслед за таинственной фигурой. Я, конечно, поспешил за ним, но, сколько мы ни искали, сколько ни заглядывали во все углы, не обнаружили ни единой живой души. Совершенно сбитые с толку, растерянные, мы в конце концов были вынуждены вернуться. И тут же обнаружили, что за время нашего отсутствия Пуаро принял весьма энергичные меры -- правда, на свой лад, для обеспечения собственной безопасности. Не обращая ни на кого внимания, он лихорадочно разрисовывал песок вокруг нашей палатки какими-то загадочными иероглифами и значками. Среди этих рисунков я тут же узнал пятиугольник, или пентаграмму, которая повторялась много раз. При этом, следуя своей привычке, Пуаро читал толпившимся вокруг него слушателям нечто вроде импровизированной лекции о ведьмовстве и вообще о магии. Белая магия, по его словам, противостояла черной. При этом он то и дело с загадочным видом ссылался на таинственное Ка и «Книгу мертвых».
	Похоже, поведение Пуаро вызвало нескрываемое презрение доктора Тоссвилла. Он отвел меня в сторону, буквально кипя от возмущения.
	-- Чушь собачья! -- гаркнул он. -- Полнейший бред! Этот человек -- мошенник и шарлатан! Он не знает даже элементарной разницы между верованиями, существовавшими в Древнем Египте, и суевериями, которые пришли к нам из Средних веков. Никогда в жизни мне еще не доводилось слышать такой невероятной смеси невежества и легковерия.
	Кое-как успокоив взбудораженного знатока древности, я присоединился к Пуаро в палатке. Мой маленький друг весело посмеивался.
	-- Теперь мы можем спать спокойно, -- радостно объявил он, -- хочется хоть немного отдохнуть. Моя голова просто раскалывается от боли. О мой травяной настой, где ты?
	И, словно в ответ на его молитвы, полог палатки вдруг распахнулся, и на пороге появился Хасан. В руках у него была чашка с дымящимся настоем, которую он протянул Пуаро. Это оказался отвар ромашки, которую маленький бельгиец просто обожал. Поблагодарив услужливого Хасана и отказавшись от второй чашки, которую он предложил мне (не хватало пить такую бурду), мы отослали его и снова остались одни. Переодевшись ко сну, я какое-то время еще постоял у входа в палатку, наслаждаясь видом бескрайней пустыни.
	-- Необыкновенные места, -- громко заявил я, -- и необыкновенная работа. Знаете, я чувствую, что очарование ее захватило и меня. Эта жизнь в пустыне, эта возможность проникнуть в самое сердце древней цивилизации, приподнять завесу тайны... как это восхитительно! Послушайте, Пуаро, неужели вы не чувствуете?..
	Ответа не последовало. Немного раздосадованный, я обернулся. И моя тревога тут же сменилась уверенностью в том, что случилось непоправимое, -- Пуаро, лежа навзничь поперек тюфяка, корчился в судорогах. Лицо его было страшно искажено гримасой нестерпимой боли. Я бросился к нему, потом вскочил на ноги, выбежал в ночь и стрелой помчался через лагерь к палатке доктора Эймса.
	-- Доктор! -- крикнул я. -- Скорее!
	-- В чем дело? -- спросил появившийся на пороге доктор Эймс. На нем не было ничего, кроме пижамы.
	-- Мой друг... Пуаро... ему плохо! Он умирает! Настой из ромашки... -- прохрипел я. -- Задержите Хасана. Он не должен ускользнуть из лагеря.
	Мгновенно сообразив, в чем дело, доктор стремглав бросился к нашей палатке. Пуаро мы застали в том же плачевном состоянии, в каком я его оставил.
	-- Невероятно! -- воскликнул доктор Эймс. -- Похоже на какой-то приступ... Вы можете сказать, что он пил? -- Взгляд его упал на пустую чашку из-под отвара. Он взял ее в руки.
	-- Я не пил его, -- послышался вдруг невозмутимый голос Пуаро.
	Мы обернулись и застыли от изумления. Пуаро сидел на койке. На лице его сияла улыбка.
	-- Нет, -- мягко повторил он, -- я его не пил. Пока мой добрый друг Гастингс восторгался красотой ночи, я воспользовался представившейся мне возможностью и вылил его... только не в горло, а в маленькую надежную бутылочку. И со временем она отправится в химическую лабораторию на анализ. Нет, -- воскликнул он, заметив, что доктор сделал быстрое движение, -- нет, дорогой доктор! Вы разумный человек, а стало быть, понимаете, что сопротивление бессмысленно. Пока Гастингс бегал по лагерю, разыскивая вас, у меня было достаточно времени, чтобы спрятать ее в надежное место. Быстро, Гастингс, хватайте его!
	Признаться, я неправильно понял намерения Пуаро. Испугавшись за своего маленького друга, я бросился к нему на помощь, не разгадав замысел доктора. Однако резкое движение Эймса имело своей целью совсем другое. Он молниеносно бросил что-то в рот, и в воздухе сразу же сильно запахло горьким миндалем. Доктор сделал пару неверных шагов и упал ничком.
	-- Еще одна жертва, -- мрачно произнес Пуаро, -- слава богу, последняя. Может быть, так даже лучше. В конце концов, на его руках кровь троих невинных людей.
	-- Доктор Эймс?! -- не веря собственным ушам, воскликнул я. -- А я-то думал, вы верите, что тут замешаны сверхъестественные силы!
	-- Опять вы не поняли меня, Гастингс. Я имел в виду только то, что верю в опасную и темную силу древних суеверий. Смотрите сами -- друг за другом скоропостижно умирают несколько человек. В смерти каждого из них в отдельности нет ничего загадочного. Но поскольку все только и говорят, что о разгневанном духе древнего фараона, то вы можете преспокойно зарезать кого угодно при свете дня, и его смерть тоже отнесут на счет вмешательства старинного заклятия -- вот как велика власть сверхъестественного над обычной человеческой натурой. Я с самого начала понял, что кто-то пытается на этом сыграть. Скорее всего, эта мысль впервые закралась в голову нашему другу доктору вскоре после смерти сэра Джона Уилларда. Стоило ему умереть -- и тут же поползли темные слухи. С мистером Блайбнером все было совсем по-другому. Здоровьем он отличался отменным. Кое-что прояснилось, когда я получил ответ из Нью-Йорка. Для начала вспомните, Гастингс, что молодой Блайбнер утверждал -- у него в Египте есть друг, который с радостью поможет ему деньгами. Почему-то все сразу решили, что он имеет в виду дядю. Но тогда, считал я, он бы так и сказал. Нет, судя по словам молодого человека, у него действительно в Египте был друг, причем довольно близкий. И другое. Он выложил кругленькую сумму за билет до Каира. Но дядя отказался дать ему хотя бы пенни. И все же у него достало денег, чтобы вернуться в Нью-Йорк. Значит, кто-то одолжил ему эти деньги.
	-- Кто-то... Несколько туманное заявление, не находите? -- возразил я.
	-- Это еще не все, дорогой Гастингс. Вы никогда не замечали, как часто слова, сказанные в переносном смысле, воспринимаются буквально? Да, да, так бывает. Но случается и наоборот. Так, что-то сказанное в буквальном смысле трактуется иносказательно. Смотрите, Гастингс, перед смертью молодой Блайбнер ясно пишет в своем прощальном письме: «Я -- прокаженный», но никому и в голову не приходит, что парень пустил себе пулю в лоб просто потому, что решил -- на Востоке он имел несчастье действительно заразиться этой страшной болезнью!
	-- Что? -- ахнул я.
	-- Да, это была смелая мысль дьявольски изобретательного ума. Молодой Блайбнер страдал каким-то неясным кожным заболеванием -- ведь он долго жил на островах южных морей, а там это достаточно частое явление. Эймс когда-то был его близким другом. К тому же он известный врач, и Блайбнеру бы и в голову не пришло сомневаться в его словах. Когда я только приехал, в первую очередь мои подозрения пали на Харпера и доктора Эймса. Однако вскоре я пришел к выводу, что не только совершить убийство, но и спрятать концы в воду доктору легче, чем кому-либо еще. К тому же от молодого Харпера я узнал, что Руперт Блайбнер и он были уже давно знакомы. И Руперт, скорее всего, либо написал завещание, либо застраховал свою жизнь в пользу доктора. И тем самым предоставил Эймсу уникальный шанс поправить свои дела. Естественно, для него не представляло никакого труда внести инфекцию в ранку на пальце старого Блайбнера. Прошло совсем немного времени, и его племянник в отчаянии от того, что ему вынесен смертный приговор, пускает себе пулю в лоб. Старый Блайбнер, каковы бы ни были его намерения, умирает, не оставив завещания. Его состояние, весьма внушительное, автоматически переходит к племяннику, а после его смерти -- к доктору.
	-- А как же мистер Шнейдер? Его почему?
	-- Есть у меня одно предположение, но, боюсь, этого мы никогда уже не узнаем. Вспомните, он ведь также был знаком с молодым Блайбнером. Может, он что-то начал подозревать... а может, доктор решил, что еще одна случайная и вроде бы бессмысленная смерть только сгустит суеверные страхи вокруг их экспедиции. Ах да, любопытный психологический момент, дорогой Гастингс! Убийца, тем более удачливый, старается снова и снова повторить то самое преступление, которое так ловко сошло ему с рук. Это желание растет в нем с непреодолимой силой, преследуя его днем и ночью. И вот отсюда-то мой страх за жизнь молодого Уилларда. Призрачного Анубиса, страшного бога мертвых, сыграл, конечно, Хасан, и сделано это было по моей просьбе. Мне хотелось попробовать напугать доктора. Однако, как оказалось, вмешательства одних лишь сверхъестественных сил для этого явно маловато. К тому же я догадался, что он прекрасно понял разыгранную мною маленькую сценку и нисколько не обманывается относительно моей веры в колдовские чары черной магии и мстительный гнев покойного фараона. Больше того, я понимал, что он постарается обезопасить себя, так что следующей жертвой, скорее всего, должен буду оказаться я сам. Да, да, Гастингс! Полагаю, вы убедились, что, несмотря на проклятое море, несмотря на эту невыносимую жару и мерзкий, отвратительный песок, мои серые клеточки все-таки работают!
	Как потом оказалось, Пуаро был совершенно прав, прав абсолютно во всем! В свое время молодой Блайбнер, развлекаясь в шумной компании и будучи основательно пьян, написал нечто вроде шутливого завещания, в котором были такие строки: «Завещаю моему доброму другу доктору Эймсу, который когда-то спас меня, когда я тонул, мой портсигар, который ему так нравился, и все остальное, чем я буду владеть к моменту смерти, хотя, скорее всего, это будет только куча долгов».
	Дело доктора Эймса, как вы сами понимаете, постарались поскорее замять, и до сего дня люди со страхом рассказывают о таинственной и страшной смерти тех несчастных, кто осмелился потревожить покой фараона Мен-Хен-Ра. И поныне считается, что трагедия экспедиции -- неопровержимое доказательство неотвратимости мести древних египетских царей всем тем, кто посягнет на сокровища их гробниц. Впрочем, как объяснил мне Пуаро, это совершенно противоречит всем верованиям и учениям древних египтян.





Переполох в отеле «Гранд Метрополитен»


	-- Пуаро, -- как-то раз объявил я, -- думается, перемена обстановки пошла бы вам на пользу.
	-- Вы так считаете, друг мой?
	-- Совершенно уверен.
	-- Вот как? Неужели? -- протянул, улыбнувшись, Пуаро. -- Стало быть, вы все уже устроили, не так ли?
	-- Так, значит, вы поедете?
	-- И куда же вы собираетесь меня увезти?
	-- В Брайтон. Честно говоря, один мой хороший приятель в Сити шепнул мне на ухо словечко насчет одного очень выгодного дельца, ну... и, одним словом, теперь я богат, как Крез. Эти шальные деньги просто жгут мне руки. Вот я и решил -- а неплохо бы провести уик-энд в отеле «Гранд Метрополитен»! Как вы думаете, Пуаро?
	-- Согласен и с благодарностью принимаю ваше предложение. У вас всегда, друг мой, было доброе сердце -- вот и сейчас вы не забываете старика! А доброе сердце, в конце концов, куда важнее всех серых клеточек на свете! Да, да, поверьте мне, Гастингс! Говорит вам не кто иной, как Пуаро, который, увы, сам порой забывает об этом!
	Не могу сказать, что подобный комплимент не польстил моему тщеславию. Я уже не раз имел случай отмечать, что Пуаро порой склонен недооценивать присущий мне ум и проницательность. Но радость его по поводу предстоящей поездки была неподдельной, и я решил сменить гнев на милость.
	-- Итак, все в порядке, договорились, -- поспешно сказал я.
	В субботу вечером мы с Пуаро уже наслаждались роскошным ужином в зале ресторана «Гранд Метрополитен» среди шумной и оживленной публики. Весь свет, казалось, съехался сюда, в Брайтон! Я был ослеплен. Какие роскошные туалеты, а драгоценности! Право, порой их было столько, что это противоречило не только хорошему вкусу, но и чувству меры... и все же зрелище было потрясающим!
	-- Вот это да! -- пробормотал Пуаро, у которого, по-видимому, также захватило дух. -- Ну и ну! Сплошное жулье, не так ли, Гастингс?
	-- Похоже на то, -- отозвался я, -- остается, правда, надеяться, что все же не все они из одной колоды.
	Пуаро кидал вокруг любопытные взгляды.
	-- Знаете, Гастингс, глядя на все это сверкающее великолепие драгоценностей, я порой жалею, что посвятил свой ум не совершению преступлений, а поиску преступников! Представляете, как бы мог воспользоваться подобным случаем опытный и искусный вор? Великолепная возможность -- притом, можно сказать, сама плывет в руки! Вот, Гастингс, взгляните хотя бы на ту полную даму, что за столиком возле колонны. Да ведь она буквально увешана бриллиантами с головы до ног -- точь-в-точь рождественская елка!
	Я проследил за его взглядом.
	-- О, -- с удивлением воскликнул я, -- да ведь это же миссис Опалсен!
	-- Вы ее знаете?
	-- Не очень близко. Насколько я помню, ее муж -- весьма удачливый брокер. По-моему, в последнее время он сколотил себе изрядное состояние, нажившись во время последнего нефтяного бума.
	Отужинав, мы с Пуаро перебрались в гостиную и тут снова столкнулись с Опалсенами. Я представил им Пуаро, и мы понемногу разговорились. Мало-помалу беседа становилась все более оживленной, и кончилось тем, что кофе мы уже пили все вместе.
	Пуаро рассыпался в комплиментах по поводу некоторых великолепных камней, украшавших необъятную грудь дамы, и ее добродушное лицо вспыхнуло от радости.
	-- Знаете, мсье Пуаро, драгоценности -- моя страсть! Я просто без ума от них, честное слово! Эд прекрасно знает эту мою маленькую слабость и, когда дела у него идут неплохо, то и дело покупает мне разные безделушки. Представляете -- чуть ли не ежедневно приносит мне что-нибудь новенькое! А вы тоже интересуетесь драгоценными камнями?
	-- Мне не раз в прежние времена приходилось иметь дело с драгоценностями, мадам. А моя профессия позволяла любоваться самыми известными в мире драгоценными камнями.
	И он пустился в воспоминания. Конечно, не называя ни одного имени, заменив их лишь инициалами, Пуаро рассказал восхищенной миссис Опалсен о знаменитой на весь мир краже исторических драгоценностей одного королевского дома, и взволнованная до глубины души дама слушала его затаив дыхание.
	-- О господи, -- вздохнула она, словно ребенок, очнувшийся после волшебной сказки, -- ну и чудеса! Просто не верится, ей-богу! А знаете, мсье Пуаро, у меня ведь тоже есть жемчуга, с которыми связана интереснейшая история. Насколько я знаю, они считаются одними из красивейших в мире! Жемчужины эти подобраны с безупречным вкусом, а цвет их просто великолепен. Нет, рассказывать тут бесполезно -- вы должны увидеть их собственными глазами. Пойду принесу их!
	-- О, мадам, -- запротестовал Пуаро, -- вы слишком любезны! Я не могу воспользоваться вашей добротой. Умоляю вас, не затрудняйте себя!
	-- Нет-нет, что вы! Я буду счастлива показать их вам.
	Пышнотелая дама, отмахнувшись от его возражений, поспешно засеменила к лифту. Муж ее, оторвавшись от беседы со мной, бросил на Пуаро вопросительный взгляд.
	-- Ваша супруга была так любезна, что настояла на том, чтобы показать нам свое жемчужное ожерелье, -- объяснил маленький бельгиец.
	-- Ах, эти жемчуга! -- На устах Опалсена заиграла улыбка удовлетворенного тщеславия. -- Что ж, уверяю вас, мсье Пуаро, они и в самом деле достойны того, чтобы на них посмотреть. В свое время я выложил за них кругленькую сумму. Правда, дело того стоило. Уверяю вас, я не прогадал -- я в любую минуту могу выручить за них столько же, сколько и заплатил, если не больше. Может, в один прекрасный день и придется пожертвовать ими, если дела пойдут так же, как сейчас. В Сити с наличными деньгами сейчас неважно. А все проклятый налог на сверхприбыль -- это он во всем виноват! -- И делец пустился в разговор о финансовых операциях, то и дело пересыпая свое повествование множеством технических терминов, которые я лично просто не в силах был понять.
	Его разглагольствования прервало появление мальчика-коридорного. Подойдя к Опалсену, он что-то тихо прошептал ему на ухо.
	-- Э... что такое? Сейчас иду. Она не заболела, надеюсь, нет? Прошу простить меня, джентльмены.
	Он поспешно покинул нас. Пуаро, откинувшись на спинку кресла, закурил одну из своих тоненьких русских сигарет. Потом со свойственной ему аккуратностью и методичностью, не спеша выстроил пустые чашки из-под кофе в один ряд и, окинув их взглядом, удовлетворенно улыбнулся.
	Шло время. Опалсены все не возвращались.
	-- Странно, -- наконец, не выдержав, заметил я. -- Интересно, куда они запропастились?
	Пуаро, невозмутимо разглядывая кольца дыма, одно за другим подымавшиеся к потолку, некоторое время молчал. Потом задумчиво произнес:
	-- Думаю, друг мой, они вряд ли вернутся.
	-- Но почему?
	-- Потому, Гастингс, что, скорее всего, случилось нечто непредвиденное.
	-- Что именно? И с чего вы взяли, будто что-то произошло? -- удивленно спросил я.
	Пуаро улыбнулся:
	-- Несколько минут назад управляющий отелем весьма поспешно вышел из своего кабинета и помчался наверх. Судя по его виду, он был явно взволнован. Мальчик-лифтер, забыв обо всем, разговаривает с одним из коридорных. Звонок вызова лифта, если не ошибаюсь, прозвонил уже раза три, но он не обращает на это ни малейшего внимания. А в-третьих, даже официанты distraits -- вы только взгляните! -- И Пуаро многозначительно покачал головой -- дескать, есть же предел всему! -- Значит, дело и впрямь нешуточное. Ага, все как я и думал! Смотрите, Гастингс, вот и полиция!
	Двое мужчин как раз в эту минуту вошли в холл отеля. Один был в форме, другой -- в штатском. Перекинувшись несколькими словами с портье, они поспешно направились к лифту. Прошло еще некоторое время, и тот же мальчик-коридорный вышел из лифта и, оглянувшись по сторонам, торопливо направился в нашу сторону.
	-- Мистер Опалсен свидетельствует вам свое почтение и спрашивает, не будете ли вы столь любезны, джентльмены, пройти наверх?
	Пуаро мгновенно вскочил на ноги. Можно было подумать, что он ожидал чего-то в этом роде. Я, естественно, без колебаний последовал за ним.
	Апартаменты, которые занимала чета Опалсенов, были на втором этаже. Постучав в дверь, мальчик-коридорный ушел. Услышав изнутри «Войдите!», мы толкнули дверь и вошли. Странная сцена представилась нашим глазам. Перед нами была явно спальня миссис Опалсен, и в самом ее центре, полулежа в кресле, громко и безудержно рыдала сама хозяйка. Зрелище и впрямь было довольно грустным -- потоки слез, струившиеся по ее пухлым щекам, проложили дорожки в густом слое покрывавшей их пудры и стекали вниз, прямо на внушительных размеров грудь. Сам мистер Опалсен, вне себя от гнева, метался взад и вперед, как разъяренный тигр в клетке. Двое полицейских замерли посреди комнаты. Один из них держал наготове блокнот. Возле камина застыла горничная -- по ее виду было понятно, что девушка перепугана до смерти. По другую его сторону француженка, скорее всего личная горничная миссис Опалсен, заливалась слезами, в отчаянии заламывая руки. Похоже было, что охватившее ее горе вполне могло бы соперничать с отчаянием хозяйки.
	И тут прямо посреди царившего вокруг хаоса появился Пуаро, спокойный и с любезной улыбкой на устах. В ту же минуту с живостью, неожиданной для дамы столь внушительной комплекции, миссис Опалсен выбралась из кресла и кинулась к нему:
	-- Ну вот и вы, наконец! Эд может говорить все, что ему вздумается, но я... я верю в перст судьбы, мсье Пуаро! Это моя счастливая звезда послала вас в такую минуту! Только вы сможете вернуть мне мои жемчуга! Если уж не сможете вы, значит, не сможет никто!
	-- Умоляю вас, успокойтесь, мадам! -- И Пуаро с очаровательной любезностью похлопал взволнованную даму по руке. -- Все будет в порядке, уверяю вас. Доверьтесь Эркюлю Пуаро.
	Мистер Опалсен повернулся к одному из полицейских:
	-- Надеюсь, ни у кого из вас, джентльмены, не будет возражений против того, чтобы я обратился за помощью к этому джентльмену?
	-- Нет-нет, ни малейших, -- очень любезно, хотя и совершенно равнодушно, откликнулся тот. -- А теперь, быть может, когда ваша супруга немного успокоилась, она найдет в себе силы рассказать нам все поподробнее?
	Миссис Опалсен бросила на Пуаро беспомощный взгляд. Галантно поддерживая ее под руку, он усадил ее обратно в кресло.
	-- Прошу вас, присядьте, мадам. Успокойтесь и расскажите нам как можно детальнее, что же тут произошло.
	Это подействовало. Миссис Опалсен утерла слезы и приступила к рассказу:
	-- После обеда я поднялась к себе наверх, чтобы достать жемчуга, которые перед этим пообещала показать мсье Пуаро. Горничная и Селестина были, как обычно, в этой комнате.
	-- Простите, мадам, а что вы подразумеваете под словами «как обычно»?
	Миссис Опалсен охотно объяснила:
	-- Я установила такое правило -- никто из служащих отеля не должен входить в эту комнату без Селестины. Горничная убирается здесь по утрам, при этом неотлучно присутствует Селестина, моя личная служанка. Вечером она приходит еще раз, чтобы приготовить постели, -- и тоже в ее присутствии. Иначе она в комнату не заходит.
	Итак, как я уже сказала, -- продолжала миссис Опалсен, -- я поднялась наверх. Открыла дверь, подошла к туалетному столику и выдвинула вот этот ящик, -- кивком она указала на нижний правый ящик туалетного столика с двумя тумбами, -- достала оттуда шкатулку с драгоценностями и отперла ее. Все, казалось, было на месте... Но жемчуга! Они исчезли!
	Инспектор поспешно строчил в своем блокноте.
	-- Когда вы видели их в последний раз? -- оторвавшись от этого занятия, спросил он.
	-- Когда я переодевалась, чтобы спуститься к обеду, они еще были тут.
	-- Вы в этом уверены?
	-- Абсолютно! Я помню, как еще гадала, надевать их или нет. В конце концов я отложила их, решив обойтись своими изумрудами. А жемчуг убрала обратно в шкатулку.
	-- И кто ее запер?
	-- Я сама. А ключ от шкатулки я всегда ношу при себе -- на цепочке у меня на шее. -- И с этими словами она продемонстрировала нам шею и ключ на ней.
	Инспектор внимательно осмотрел его, пожал плечами:
	-- Вор вполне мог заказать себе дубликат. Пара пустяков, поверьте, мадам! К тому же замок самый что ни на есть простой. Ладно, оставим это. И что же вы делали после того, как заперли шкатулку?
	-- Убрала ее обратно в нижний ящик, как всегда. Она всегда там стоит.
	-- А ящик вы тоже заперли?
	-- Нет, я никогда этого не делаю. Поскольку здесь всегда безотлучно находится моя горничная, которой запрещено уходить до моего возвращения, в этом нет нужды.
	Лицо инспектора помрачнело.
	-- Правильно ли я понял вас, мадам? Вы утверждаете, что видели драгоценности до того, как спустились к обеду, а с тех пор, по вашим словам, ваша горничная не покидала эту комнату ни на минуту?
	И тут, словно весь ужас ситуации, в которой она неожиданно оказалась, вдруг дошел до ее сознания, Селестина пронзительно взвизгнула и, бросившись на шею Пуаро, бессвязно залопотала по-французски.
	Слова лились непрерывным потоком. Я едва успевал разбирать. Как это ужасно, несправедливо, вопила она. Подумать, что она, Селестина, могла ограбить свою дорогую хозяйку! Вообразить такое! Недаром всем отлично известно, что в полиции сидят круглые дураки. Но мсье, он француз...
	-- Бельгиец, мадам, -- поправил ее Пуаро, но Селестина, казалось, не обратила на эту тонкость ни малейшего внимания.
	...Мсье не сможет остаться в стороне и смотреть, как на нее возводят это ужасное, нелепое, несправедливое обвинение, в то время как эту наглую девчонку отпустят на все четыре стороны. «Я никогда не доверяла ей! -- кричала Селестина. -- Рыжая, нахальная... прирожденная воровка! Я с самого начала предупреждала, что ей и на грош верить нельзя. И смотрела за ней в оба глаза, когда та шныряла по спальне, делая вид, что приводит в порядок комнату мадам! Пусть эти идиоты полицейские обыщут ее, и, если они не найдут у нее жемчуга мадам, я съем собственную шляпу!» -- вызывающе закончила она.
	Вся эта тирада была произнесена на быстром и почти неразборчивом французском, но разъяренная Селестина сопровождала свою обвинительную речь столь выразительной жестикуляцией, что в конце концов горничная все-таки догадалась, о чем та толкует. Вдруг лицо ее побагровело от злости.
	-- Если эта иностранка утверждает, будто я украла драгоценности, то это наглая ложь! -- с жаром воскликнула она. -- Я и в глаза-то их не видела!
	-- Обыщите ее, -- взвизгнула француженка, -- и увидите, что я права!
	-- Ты -- врунья и обманщица, слышишь? -- сжав кулаки и наступая на Селестину, завопила вторая горничная. -- Сама небось свистнула их, а теперь стараешься повесить всех собак на меня! Да я пробыла в комнате минуты три, а потом вернулась леди. А ты сидела тут неотлучно, будто кошка, караулящая мышь!
	Инспектор бросил вопросительный взгляд на Селестину:
	-- Это правда? Вы, значит, не покидали эту комнату?
	-- Я и в самом деле не оставляла ее одну, -- неохотно призналась француженка, -- но дважды за это время выходила в свою комнату... вот через эту дверь. Один раз для того, чтобы принести клубок ниток, а другой -- за ножницами. Тогда-то она, наверное, и стащила их.
	-- Да ты и выходила-то разве что на минуту! -- сердито бросила взбешенная горничная. -- Шмыгнула туда -- и тут же назад. Что ж, пусть полиция меня обыщет! Я буду только рада! Мне нечего бояться.
	В эту минуту кто-то постучался в номер. Инспектор приоткрыл дверь и выглянул в коридор. Он увидел, кто это, и лицо его прояснилось.
	-- А! -- с облегчением воскликнул он. -- Слава богу. Я послал за нашей сотрудницей, которая обычно обыскивает женщин, и она как раз пришла! Надеюсь, вы не станете возражать, -- обратился он к горничной, -- если я попрошу вас пройти в соседнюю комнату вместе с ней?
	Он сделал приглашающий жест, и горничная, гордо вскинув голову, вышла за дверь. Женщина-инспектор последовала за ней.
	Француженка, жалобно всхлипывая, скорчилась на стуле. Пуаро внимательно разглядывал комнату. Я, как мог, постарался запомнить, что где располагалось, и для верности даже набросал рисунок-схему, на котором поместил гардероб, туалетный столик, комод, кровать, комнату горничной, коридор.
	-- Куда ведет эта дверь? -- осведомился Пуаро, кивком указав на дверь возле окна.
	-- Наверное, в соседний номер, -- предположил инспектор. -- Впрочем, какая разница, ведь она заперта с этой стороны.
	Подойдя к ней, Пуаро несколько раз повернул ручку, отодвинул задвижку и снова подергал дверь.
	-- Похоже, с той стороны то же самое, -- пробормотал он. -- Что ж, хорошо. По крайней мере, этот вариант можно исключить.
	Он направился к одному окну, потом к другому, тщательно осмотрев их одно за другим.
	-- И здесь -- ничего! Даже балкона нет.
	-- А даже если бы он и был, -- вмешался потерявший терпение инспектор, -- не вижу, чем бы это могло нам помочь. Ведь горничная не покидала комнату.
	-- Это верно, -- ничуть не смутившись этой отповедью, сказал Пуаро, -- поскольку мадемуазель определенно утверждает, что не уходила из комнаты...
	Его речь была прервана появлением горничной в сопровождении женщины-инспектора.
	-- Ничего, -- коротко бросила инспекторша.
	-- Само собой разумеется, -- торжествующе отозвалась горничная, на лице которой застыло оскорбленное выражение. -- А этой французской мерзавке должно быть стыдно за то, что она старалась опорочить честное имя бедной девушки!
	-- Ладно, ладно, девочка, хватит. Ступай! -- открыв дверь, примирительно прогудел инспектор и подтолкнул ее к выходу. -- Никто тебя не подозревает. Иди, иди, занимайся своим делом.
	Горничная неохотно вышла.
	-- А ее вы не собираетесь обыскать? -- бросила она через плечо, ткнув в Селестину пальцем.
	-- Да, да, конечно, -- захлопнув дверь перед ее носом, он повернул в замке ключ.
	И вот Селестина, в свою очередь, отправилась в соседнюю комнату в сопровождении женщины-инспектора. Через пару минут они обе вернулись. Выразительный жест инспекторши дал понять, что драгоценности найти не удалось.
	Лицо полицейского стало мрачнее тучи.
	-- Боюсь, мисс, мне придется так или иначе просить вас поехать со мной в участок. -- Он повернулся к миссис Опалсен: -- Прошу прощения, мадам. Мне очень жаль, но все указывает на то, что тут замешана ваша горничная. И если жемчугов не нашли при ней, вполне возможно, они спрятаны где-то в другом месте.
	Селестина издала пронзительный вопль и, вся в слезах, вцепилась мертвой хваткой в руку Пуаро. Мой друг повел себя по меньшей мере странно -- склонившись к ее уху, он что-то едва слышно прошептал. Та, вздрогнув, отстранилась и с сомнением заглянула ему в глаза.
	-- Да, да, дитя мое... уверяю вас, не возражайте -- так будет лучше для вас. -- Пуаро повернулся к инспектору: -- Вы позволите, мсье? Маленький эксперимент... просто чтобы удовлетворить свойственное мне любопытство.
	-- Смотря что вы имеете в виду, -- с сомнением в голосе отозвался полицейский.
	Пуаро снова повернулся к заплаканной Селестине:
	-- Вы сказали нам, что на минутку выходили в свою комнату взять клубок ниток. А не скажете ли, где он лежал?
	-- На самом верху комода, мсье.
	-- А ножницы?
	-- И они тоже.
	-- Могу ли я попросить вас, мадемуазель, если это вас не затруднит, повторить то же самое для нас еще раз? Вы сидели за шитьем на этом самом месте, не так ли?
	Селестина уселась в кресло. Потом, повинуясь едва заметному знаку Пуаро, она встала, быстро прошла в соседнюю комнату, взяла с комода клубок ниток и поспешно вернулась.
	Пуаро, вытащив из жилетного кармана серебряные часы-луковицу, внимательно следил за всеми ее действиями, изредка сверяясь со временем.
	-- Прошу вас, еще раз, мадемуазель.
	После второго эксперимента он что-то быстро черкнул в блокноте и сунул часы обратно в карман.
	-- Благодарю вас, мадемуазель. И вас, мсье... -- он с поклоном повернулся к инспектору, -- благодарю за вашу любезность.
	Похоже, полицейского инспектора весьма позабавила такая изысканная вежливость маленького бельгийца. Женщина-инспектор и полицейский в штатском увели по-прежнему утопавшую в слезах Селестину.
	Принеся свои извинения миссис Опалсен, оставшийся инспектор принялся за обыск спальни. Он один за другим выдвигал ящики комода, открывал шкаф, перевернул вверх дном постель и простучал весь пол. Мистер Опалсен с критическим выражением лица наблюдал за его действиями.
	-- Неужели вы и впрямь рассчитываете найти жемчуга? -- наконец не выдержал он.
	-- Да, сэр. Все указывает на это. Ведь у нее не было времени вынести их из комнаты. То, что ваша супруга сразу обнаружила пропажу жемчугов, спутало все ее планы. Нет, наверняка они где-то здесь. И виновна одна из них... но сомневаюсь, что в этом замешана горничная из отеля.
	-- Не то что маловероятно, -- вставил Пуаро, -- это попросту невозможно!
	-- Что? -- Инспектор изумленно уставился на него.
	Пуаро лучезарно улыбнулся в ответ:
	-- Сейчас я вам объясню. Гастингс, мой дорогой друг, возьмите-ка мои часы... только осторожно, умоляю вас. Это фамильная драгоценность! Как вы все видели, я только что засек, сколько времени заняли все передвижения мадемуазель. В первый раз она отсутствовала в комнате двадцать секунд, во второй, когда вернулась за ножницами, -- пятнадцать. А теперь следите внимательно за тем, что я буду делать. Мадам, не будете ли вы столь любезны дать мне ключ от шкатулки с драгоценностями? Благодарю вас. Гастингс, друг мой, будьте так добры, скажите слово «Начали!».
	-- Начали! -- повторил я.
	С почти невероятной быстротой Пуаро выдвинул один из ящиков туалетного столика, вытащил шкатулку с драгоценностями, молниеносно вставил ключ в замочную скважину, открыл шкатулку, выхватил первую попавшуюся на глаза безделушку, так же быстро захлопнул и запер шкатулку, поставил ее в ящик и одним толчком задвинул его на место. Действовал он с быстротой фокусника и почти бесшумно.
	-- Ну как, друг мой? -- с трудом переводя дух, спросил он.
	-- Сорок шесть секунд, -- отозвался я.
	-- Видите? -- Он с победоносным видом огляделся. -- Надеюсь, теперь ни у кого из вас не осталось ни малейших сомнений, что у горничной попросту не хватило бы времени не то чтобы успеть спрятать жемчуга, но даже достать их из шкатулки.
	-- Н-да... похоже, все указывает на француженку, -- с удовлетворенным видом протянул инспектор, возвращаясь к обыску. Покончив со спальней миссис Опалсен, он перешел в смежную комнату -- ту самую, которую занимала Селестина.
	Я украдкой кинул взгляд на Пуаро и заметил, что между бровями у него залегла недовольная складка. Пуаро озадаченно нахмурился. И вдруг, быстро повернувшись к миссис Опалсен, выпалил:
	-- А ваши жемчуга... они, вне всякого сомнения, были застрахованы?
	Похоже, вопрос сбил ее с толку. Миссис Опалсен на мгновение перестала рыдать, и брови ее поползли вверх.
	-- Да, -- неуверенно протянул Пуаро, -- похоже, так оно и есть.
	-- Но какое это имеет значение? -- сквозь слезы пролепетала несчастная дама. -- Мне нужны мои жемчуга, а не эта проклятая страховка! Это было настоящее сокровище... чудо! Никакие деньги мне его не заменят!
	-- Очень вам сочувствую, мадам, -- мягко сказал Пуаро. -- Право же, мне очень жаль. Для женщины чувства -- это все, не так ли? Но мсье, ваш супруг... хотя он, конечно, не обладает столь же тонкой душой, как мадам, несомненно, поймет ваши страдания и постарается как-то... э... возместить...
	-- О, конечно, конечно, -- не очень уверенно произнесла миссис Опалсен, утирая глаза. -- И все же...
	Торжествующий рев, вырвавшийся из глотки инспектора, не дал ей закончить. Хлопнула дверь, и он, размахивая чем-то над головой, ворвался в комнату.
	С не просохшими еще слезами на щеках миссис Опалсен стремглав бросилась к нему и выхватила безделушку из его рук. Радость настолько преобразила ее, что она в мгновение ока превратилась в другую женщину.
	-- О, мои жемчуга!
	Дрожащими руками она прижала их к могучей груди. Мы столпились вокруг нее.
	-- Где вы их нашли? -- тут же спросил Опалсен.
	-- В постели Селестины. Умно придумано -- жемчуга лежали между простыней и матрасом. Должно быть, стащила их и сунула туда, прежде чем вернулась горничная.
	-- Вы позволите, мадам? -- вежливо осведомился Пуаро.
	Взяв из ее рук жемчужное ожерелье, он поднес его к глазам, внимательно разглядывая. Потом с галантным поклоном вернул владелице.
	-- Боюсь, мадам, мне придется вас огорчить, -- смущенно произнес полицейский инспектор, -- ожерелье пока останется у нас... до выяснения всех обстоятельств этого дела. Я дам вам расписку. И постараюсь вернуть вам, как только расследование будет закончено.
	Мистер Опалсен недовольно сдвинул брови:
	-- Это и в самом деле необходимо?
	-- Боюсь, что так, сэр. Простая формальность.
	-- Пускай забирают, Эд! -- воскликнула его жена. -- Честно говоря, мне так даже будет спокойнее, если я буду знать, что жемчуга у них в руках. При одной мысли о том, что какой-нибудь негодяй может снова стащить их, мне, ей-богу, делается дурно! Ах, мерзкая девчонка! А я, глупая, до последней минуты все никак не могла поверить, что это она!
	-- Тихо, тихо, дорогая, не стоит так расстраиваться.
	Я почувствовал, как чья-то рука тихо тронула меня за плечо. Это был Пуаро.
	-- Не кажется ли вам, друг мой, что сейчас самое время потихоньку улизнуть? Боюсь, наши услуги здесь больше не нужны.
	Однако, прикрыв за собой дверь номера, Пуаро, казалось, заколебался. И вдруг, к большому моему удивлению, с сокрушенным видом покачал головой:
	-- Нет, погодите... надо осмотреть соседний номер.
	Дверь в номер была не заперта, и мы беспрепятственно проникли внутрь. Судя по всему, номер предназначался для двоих, но сейчас здесь никто не жил. Мебель покрывал толстый слой пыли. Мой друг, весьма чувствительный к таким вещам, провел пальцем по поверхности стола возле окна, тяжело вздохнул, заметив, что палец оставил заметную дорожку в пыли, и скорчил выразительную гримасу.
	-- Уборка оставляет желать много лучшего, -- сухо заметил он, поджав губы.
	Повернувшись к окну, он принялся задумчиво разглядывать его. Похоже, что-то его глубоко заинтересовало. На время в комнате воцарилась тишина.
	-- Ну что? -- нетерпеливо прервал я его размышления. -- Для чего мы здесь, Пуаро? Может быть, расскажете, что у вас на уме?
	Пуаро вздрогнул, будто очнулся, и виновато взглянул на меня:
	-- Je vous demande pardon, mon ami. Просто хотел убедиться, что дверь номера с этой стороны тоже заперта на задвижку.
	-- Понятно, -- сказал я, оглядев дверь, через которую можно было пройти в соседний номер, -- итак, она, как видите, заперта.
	Пуаро кивнул. Казалось, какая-то мысль по-прежнему не давала ему покоя.
	-- Да и потом, в любом случае, -- продолжал я, -- какое это имеет значение? Дело-то все равно закрыто. Жаль, конечно. Хотелось бы мне, чтобы вам в очередной раз представился шанс блеснуть. Но, увы, дело оказалось проще пареной репы. Даже такой осел, как этот инспектор, не мог тут ошибиться.
	Пуаро снова кивнул:
	-- Но дело вовсе не закончено, друг мой. И не будет закончено, пока мы не найдем того, кто на самом деле стащил жемчуга.
	-- Разве это не дело рук горничной?
	-- А, собственно, с чего вы взяли?
	-- Ну, -- запинаясь, промямлил я, -- ведь их же нашли... в ее собственной постели!
	-- Та-та-та, -- нетерпеливо перебил Пуаро, -- какой же это жемчуг, друг мой!
	-- Что?!
	-- Подделка, Гастингс. Обыкновенная подделка!
	От изумления я лишился дара речи.
	Пуаро ослепительно улыбнулся мне:
	-- Наш добрый друг инспектор вряд ли хорошо разбирается в драгоценных камнях. И то, что он с таким триумфом продемонстрировал нам, не более чем фальшивка!
	-- Пойдемте! -- вскричал я, хватая его за руку и пытаясь увлечь за собой.
	-- Куда?
	-- Надо немедленно бежать к Опалсенам!
	-- Думаю, этого делать не стоит.
	-- Но эта бедняжка...
	-- Ну что ж, Гастингс, эта самая бедняжка, как вы ее называете, думаю, будет спать гораздо спокойнее, пребывая в уверенности, что ее драгоценные жемчуга в руках нашей доблестной полиции.
	-- А вор преспокойно удерет с настоящими жемчугами!
	-- Ах, мой друг, вы, как всегда, говорите не подумав! А откуда вам, к примеру, знать, что жемчуга, уникальные жемчуга, которые миссис Опалсен накануне столь заботливо уложила в свою шкатулку, уже тогда не были поддельными? И что кража -- я имею в виду настоящую кражу -- не была совершена гораздо раньше, может быть, месяц назад?
	-- О боже! -- совершенно сбитый с толку, пробормотал я.
	-- Именно, -- лучась удовлетворенной улыбкой, подтвердил Пуаро. -- Значит, мы продолжим розыск.
	Он направился к двери, постоял немного возле нее как бы в нерешительности, потом вышел в коридор, уверенно прошел в дальний конец, остановившись возле дверей в небольшую клетушку, где горничные и коридорные каждого этажа держали свои хозяйственные принадлежности. Там мы застали небольшое сборище. Горничная, с которой мы недавно имели возможность познакомиться, окруженная группкой взволнованных слушателей, с жаром рассказывала любопытным о тех испытаниях, что выпали на ее долю. Заметив нас, она остановилась на полуслове и вопросительно посмотрела в нашу сторону. Пуаро с обычной для него галантностью отвесил ей изысканный поклон:
	-- Прошу прощения за беспокойство, мадемуазель. Не будете ли вы столь любезны открыть мне номер, который занимает мистер Опалсен?
	Женщина охотно согласилась, и мы вместе с ней направились обратно. Номер, в котором жил мистер Опалсен, был по другую сторону коридора. Дверь его была как раз напротив двери в спальню супруги. Горничная, вытащив из кармана запасной ключ, отперла номер, и мы вошли.
	Когда она уже повернулась, чтобы уйти, Пуаро вдруг обратился к ней:
	-- Одну минуту, мадемуазель. Скажите, вы никогда не видели среди вещей мистера Опалсена вот такую карточку?
	Он протянул ей обычную белую визитную карточку -- простой прямоугольник из белого картона, на мой взгляд, ничем не примечательную. Горничная, взяв ее в руки, внимательно разглядывала ее, затем покачала головой:
	-- Нет, сэр. По-моему, нет. Но в комнатах джентльменов обычно чаще бывает коридорный.
	-- Понимаю. Благодарю вас, мадемуазель.
	Пуаро забрал у нее визитку. Горничная поспешно вышла из номера. Пуаро, как мне показалось, явно что-то не давало покоя. Наконец он коротко кивнул, словно в ответ на собственные мысли, и повернулся ко мне:
	-- Прошу вас, позвоните, Гастингс. Три раза -- так обычно вызывают коридорного.
	Снедаемый любопытством, я, однако, молча повиновался. А Пуаро, забыв, по-видимому, о моем существовании, опрокинул на пол содержимое корзинки для бумаг и хлопотливо рылся в груде мусора.
	Через несколько минут на вызов явился коридорный. Пуаро задал ему тот же самый вопрос, что и горничной, и точно так же дал посмотреть на какую-то карточку. Ответ, увы, был тем же. Коридорный твердо заявил, что не видел ничего похожего среди вещей, принадлежавших мистеру Опалсену. Пуаро вежливо поблагодарил его, и тот удалился, правда, на мой взгляд, довольно неохотно. Судя по выражению его лица, коридорного терзало мучительное любопытство по поводу перевернутой корзинки и разбросанных повсюду бумажек. Скорее всего, он не успел заметить, как Пуаро, запихивая всю эту неопрятного вида кучу мусора обратно в корзинку, с досадой пробормотал себе под нос:
	-- А ведь жемчуга были застрахованы на большую сумму...
	-- Пуаро! -- пораженный, воскликнул я. -- Теперь я понимаю...
	-- Ничего вы не понимаете, друг мой, -- поспешно перебил он меня, -- впрочем, как обычно! Это невероятно -- и тем не менее так оно и есть! Ну что ж, предлагаю вернуться к себе.
	Мы молча направились к своему номеру. Едва успев закрыть за собой дверь, Пуаро вдруг бросился переодеваться, чем совершенно сбил меня с толку.
	-- Сегодня же вечером возвращаюсь обратно в Лондон, друг мой, -- объяснил он. -- Это совершенно необходимо.
	-- Да?
	-- Абсолютно. Само собой, основная работа мозга уже завершена (ах, эти замечательные серые клеточки, друг мой!), но теперь нужны факты, подтверждающие мою теорию. Я непременно должен их отыскать! И пусть никто не думает, что Эркюля Пуаро можно обмануть!
	-- Жаль. А я рассчитывал уговорить вас отдохнуть хотя бы несколько дней, -- уныло протянул я.
	-- Не злитесь, мой дорогой, умоляю вас! Тем более что я рассчитываю на вас. Надеюсь, вы окажете мне одну услугу... так сказать, в честь старой дружбы.
	-- Конечно, -- поспешно ответил я, сразу воспрянув духом; мне вдруг стало стыдно. -- Что надо сделать?
	-- Рукав моего пиджака, того, что я только что снял... не могли бы вы его почистить? Видите, там что-то белое -- то ли пудра, то ли мел. Ничуть не сомневаюсь, друг мой, что вы заметили, как я провел пальцем вдоль ящика туалетного столика, не так ли?
	-- Боюсь, что нет.
	-- Ай-ай-ай, Гастингс! Вы должны были внимательно следить за тем, что я делаю. Ну да ладно. Вот тогда-то я и перепачкался в этом белом порошке и по рассеянности не заметил, что заодно испачкал и рукав пиджака. Поступок, достойный всяческого сожаления и тем более совершенно не согласующийся с моими принципами.
	-- Но что это за белый порошок? -- перебил его я. Принципы Пуаро нимало меня не занимали. Тем более что я и так их уже основательно изучил.
	-- Ну-ну, естественно, это не знаменитый яд Борджиа, -- игриво подмигнув мне, ответил Пуаро. -- Вижу, Гастингс, ваше воображение уже заработало! Боюсь, это всего лишь обычный мелок.
	-- Мелок?
	-- Ну да. Тот самый, которым принято натирать края ящиков, чтобы они выдвигались без всякого шума.
	Я расхохотался:
	-- Ах вы, старый греховодник! А я-то бог знает чего только себе не вообразил!
	-- До свидания, друг мой! Меня уже нет. Я улетаю!
	Дверь за ним с шумом захлопнулась. Улыбаясь чуть грустно, чуть умиленно, я снял с вешалки пиджак Пуаро и потянулся за платяной щеткой.
	На следующее утро, не получив весточки от моего друга, я решил после завтрака немного прогуляться. Встретил кое-кого из старых друзей и пообедал вместе с ними в отеле. Потом, покуривая, мы долго болтали о прежних временах. За разговором время летело незаметно, и, когда я наконец вернулся в «Гранд Метрополитен», было уже больше восьми.
	Первое, что я увидел, был Пуаро, еще более щеголеватый и сияющий, чем обычно; он восседал, стиснутый с двух сторон тучными Опалсенами. Лицо его лучилось улыбкой величайшего торжества.
	-- Мой дорогой друг Гастингс! -- воскликнул он и с протянутыми руками бросился мне навстречу. -- Обнимите меня покрепче, друг мой! Дело благополучно завершено!
	К счастью, на этот раз он решил ограничиться лишь крепким рукопожатием. Впрочем, от Пуаро можно было ожидать чего угодно. Я бы, скажем, ничуть не удивился, если бы он при всех бросился мне на шею.
	-- Стало быть, вы хотите сказать... -- неуверенно начал я.
	-- Все чудесно, говорю я вам! -- вмешалась миссис Опалсен. Ее пухлое лицо сияло от счастья. -- Разве я не говорила тебе, Эд, что если уж ему не удастся вернуть мои жемчуга, так не удастся никому?
	-- Говорила, дорогая, говорила. И, как всегда, оказалась права.
	Я бросил беспомощный взгляд на Пуаро, и он тут же пришел мне на помощь:
	-- Что ж, мой дорогой Гастингс, как говорите вы, англичане, все к лучшему. Садитесь поудобнее, и я расскажу вам, как мне удалось благополучно и ко всеобщему удовлетворению распутать это дело.
	-- Значит, оно закончено?
	-- Да, конечно, друг мой. Оба арестованы.
	-- Кто арестован?!
	-- Горничная и коридорный, черт побери! Так вы, значит, так ничего и не поняли, Гастингс? И не подозревали эту парочку? Даже после того, как я показал вам следы мела?
	-- Но вы же сами сказали, для чего его используют, -- смущенно забормотал я.
	-- Совершенно верно -- для того, чтобы ящик можно было бесшумно выдвинуть или задвинуть. Вот и на этот раз кому-то было очень нужно, чтобы этот ящик скользил взад и вперед без малейшего шума. Но кто это был? Безусловно, горничная. Их план был настолько простым и в то же время гениальным, что догадаться с первого раза было попросту невозможно -- даже мне, Эркюлю Пуаро!
	А теперь послушайте, как все было задумано. Коридорный спрятался в соседнем номере и терпеливо ждал. Француженка-горничная на минуту выходит из комнаты. И, воспользовавшись ее отсутствием, горничная с быстротой молнии выдвигает нижний ящик туалетного столика, вынимает шкатулку с драгоценностями мадам и, отодвинув задвижку, передает ее в соседний номер, коридорному. А тот уже не торопясь отпирает ее приготовленным дубликатом ключа, о котором он, вне всякого сомнения, позаботился заранее, вынимает жемчуг и дожидается своего часа. И тут Селестина, на их счастье, снова выходит. И -- пф-ф! -- все тут же повторяется. Через мгновение ящик со шкатулкой вновь стоит на своем обычном месте.
	Тут возвращается мадам. Кража обнаружена. Поднимается шум. Горничная требует, чтобы ее обыскали, требует громогласно, с праведным гневом и слезами оскорбленной добродетели. И покидает комнату с высоко поднятой головой. Поддельное ожерелье, которым они заблаговременно обзавелись, уже лежит там, куда они подбросили его еще утром, -- в постели Селестины! И тут, вне всякого сомнения, постаралась ловкая горничная! Мастерский ход!
	-- Но зачем вы ездили в Лондон, Пуаро?
	-- А вы помните визитную карточку?
	-- Признаюсь, она поставила меня в тупик... да и до сих пор я все еще не понимаю... я подумал... -- Покосившись на мистера Опалсена, я деликатно кашлянул.
	Пуаро расхохотался:
	-- Так и есть! Вы ни о чем не догадались. Как и коридорный, к счастью. Покрытие на этой карточке было обработано специальным составом -- для снятия отпечатков пальцев. После этого я отправился прямиком в Скотленд-Ярд, отыскал нашего старого друга инспектора Джеппа и изложил ему все факты. И, как я и предполагал, оказалось, что эта пара отпечатков принадлежат двум хорошо известным полиции ворам, специалистам по кражам драгоценностей, которых разыскивали давным-давно. Джепп вернулся сюда вместе со мной, арестовал эту парочку, и жемчужное ожерелье было найдено у коридорного. Умные мошенники, нечего сказать, но они недооценили мой метод! Разве я не говорил вам, Гастингс, раз сто по крайней мере, что без метода...
	-- По крайней мере раз сто! -- возмущенно перебил его я. -- А как же насчет их метода?
	-- Ах, друг мой, это была гениальная идея -- устроиться работать в отеле горничной и коридорным, но нельзя же при этом пренебрегать своими прямыми обязанностями! Они оставили номер неубранным. Поэтому, когда мошенник поставил шкатулку с драгоценностями на маленький столик возле смежной двери, она оставила в пыли весьма характерный след!
	-- Помню! -- вскричал я.
	-- Правда, сначала я сомневался. Но после этого -- о, после этого я был уверен!
	-- И я получила обратно мой жемчуг, -- на манер хора в древнегреческой трагедии отозвалась миссис Опалсен.
	На какое-то время воцарилось молчание.
	-- Что ж, -- подумав, заявил я, -- пожалуй, пойду поужинаю.
	Пуаро предложил составить мне компанию.
	-- А ведь вся слава в этом деле выпала не вам, -- сокрушенно сказал я.
	-- Ну и что? -- беззаботно отмахнулся Пуаро. -- Пусть! Славу поделят между собой Джепп и местный инспектор. Но, -- и он с довольным видом похлопал себя по карману, -- и я не остался внакладе, друг мой. Угадайте, что у меня здесь? Чек -- от мистера Опалсена, и на весьма внушительную сумму. Что скажете, друг мой? Жаль, что наш уик-энд прошел не совсем так, как мы рассчитывали. Может быть, вернемся сюда в другой раз -- но, чур, платить буду я!





Похищение премьер-министра


	Теперь, когда война и все трудности и лишения, неизбежно с ней связанные, отошли в далекое прошлое, думаю, что имею право открыть миру ту выдающуюся роль, которую сыграл мой друг Пуаро в момент национального кризиса. Этот секрет в свое время тщательно охранялся. Ни слова об этом не должно было просочиться в прессу. Но теперь, когда необходимость в строгом соблюдении тайны отпала, я считаю, что было бы только справедливо сделать так, чтобы вся Англия узнала, чем она обязана моему тщеславному маленькому другу, чей могучий интеллект, к счастью, сумел предотвратить грозившую нам всем катастрофу.
	Однажды вечером, после обеда, -- надеюсь, читатель извинит меня, если я не назову точную дату, достаточно сказать, что это случилось, как раз когда разговоры о сепаратном мире повторялись на все лады всеми, кто ненавидел Англию, -- мой друг и я сидели у себя дома. После того как меня по инвалидности уволили из действующей армии, я по собственному желанию пошел служить во вспомогательных частях, и постепенно у меня появилась привычка вечерами заглядывать к Пуаро -- погреться у камина и поболтать о тех делах, расследованием которых он занимался в то время.
	Тем вечером я, помнится, все пытался вызвать его на разговор о том, что стало сенсацией того знаменательного дня и о чем тогда кричали все газеты, -- о попытке покушения на мистера Дэвида Макадама, премьер-министра Великобритании. Увы, цензура тогда работала на славу. Ни одна статья не ускользнула от ее недремлющего ока. В многочисленных газетных публикациях не было ни единой детали этого страшного дела -- ничего, кроме того, что премьер-министр чудом остался жив. Пуля лишь чуть оцарапала ему щеку.
	Надо ли говорить, что я был немало возмущен небрежностью нашей полиции, по чьей вине чуть было не свершилось столь вопиющее преступление. Вполне понятно, думал я, что наводнившие Великобританию германские агенты дорого бы дали за то, чтобы покушение удалось. «Неистовый Мак», как окрестили его члены его собственной партии, вел неуклонную и непримиримую борьбу с теми, кто старался, и, признаться, небезуспешно, склонить общественное мнение к мысли о сепаратном мире с Германией.
	Он был тогда более чем просто премьер-министр Великобритании -- он и был сама Великобритания. Уничтожить его означало бы нанести сокрушительный удар по мощи Британской империи, или, фигурально выражаясь, это значило бы вонзить нож в сердце британского льва.
	Помню, Пуаро хлопотал, оттирая крошечной губкой какое-то едва заметное пятнышко на рукаве своего серого костюма. В мире не было второго такого щеголя, как Эркюль Пуаро, -- аккуратность и чистота были его божествами. И теперь, погруженный в свое занятие, не замечая, что пары бензина пропитали весь воздух в комнате, он, по-моему, совершенно забыл о моем существовании.
	-- Одну минутку, мой друг, еще немного -- и я весь в вашем распоряжении. Я уже почти закончил. Это ужасное грязное пятно -- какой кошмар! -- кажется, я наконец справился с ним! Уф-ф! -- И он торжествующе взмахнул губкой.
	Улыбнувшись, я закурил сигарету.
	-- Что-нибудь интересное за последнее время? -- помолчав немного, осведомился я.
	-- Да как вам сказать? Помог... как вы их называете, дай бог памяти?... ах да, поденщице отыскать мужа. Трудное дело, скажу я вам. Притом требующее огромного такта. К тому же у меня были кое-какие подозрения на его счет. Представьте, мне казалось, что этот самый муж не слишком обрадуется, когда его найдут. Как бы вы поступили на моем месте? Что касается меня, признаюсь, все мои симпатии были на его стороне. Представьте, беднягу и за человека-то не считали. Вот он и предпочел исчезнуть.
	Я рассмеялся.
	-- Ну наконец-то! Это грязное пятно -- его больше нет! Теперь, друг мой, я в вашем распоряжении.
	-- Я хотел вас спросить: что вы думаете об этом покушении на Макадама?
	-- Чушь! Детские штучки! -- фыркнул Пуаро. -- Кто может принимать такие вещи всерьез? Стрелять из винтовки... пф-ф! Куда это годится? Такие вещи уже отошли в прошлое!
	-- Но на этот раз он, кажется, едва спасся, -- осмелился напомнить я.
	Пуаро нетерпеливо покачал головой. Он уже открыл было рот, чтобы возразить, как вдруг нас неожиданно прервали. В дверь осторожно постучали. Потом она приоткрылась, и в щели показалась голова нашей хозяйки. Через минуту выяснилось, что внизу Пуаро спрашивают два джентльмена.
	-- Они не сообщили мне, как их зовут, сэр. Но просили передать, что дело чрезвычайно важное.
	-- Проводите их наверх, -- велел Пуаро, осторожно разглаживая складку на своих серых брюках.
	Через пару минут двое мужчин появились в дверях нашей комнаты. Сердце мое на мгновение остановилось, а потом вдруг заколотилось как сумасшедшее, когда в одном из них я безошибочно узнал не кого-нибудь, а самого лорда Эстера, знаменитого председателя палаты общин. Его спутник, мистер Бернар Додж, был известен не только мне, но и всей Англии -- член военного кабинета, а кроме того, насколько я осведомлен, ближайший друг премьер-министра.
	-- Мсье Пуаро? -- вопросительным тоном протянул лорд Эстер.
	Мой друг учтиво поклонился в ответ. Великий человек перевел взгляд на меня, и на его лице появилось сомнение.
	-- Я пришел по личному делу.
	-- В присутствии капитана Гастингса вы можете говорить совершенно свободно, -- заявил мой друг, кивком предлагая мне остаться. -- Его таланты оставляют желать лучшего, это верно. Но за честность его я ручаюсь головой.
	Лорд Эстер все еще колебался, когда мистер Додж наконец не выдержал:
	-- Ах, да бросьте вы, право! Что толку ходить вокруг да около? Насколько я понимаю, скоро уже вся Англия будет знать, в какой дурацкой ситуации мы с вами оказались. Так что ближе к делу! Время дорого!
	-- Прошу вас, садитесь, джентльмены, -- учтиво произнес Пуаро. -- Позвольте предложить вам кресло, милорд?
	Я заметил, как у лорда Эстера перехватило дыхание.
	-- Так вы меня знаете?!
	Пуаро скромно улыбнулся:
	-- Конечно. Я же читаю газеты... а там масса фотографий. Как же я мог вас не узнать?
	-- Мсье Пуаро, сегодня я пришел, чтобы посоветоваться с вами относительно дела чрезвычайной важности. И вынужден просить, чтобы все присутствующие хранили об этом полное молчание.
	-- Слово Эркюля Пуаро -- этого достаточно! -- напыщенно заявил мой маленький друг.
	-- Это касается премьер-министра. Похоже, у нас серьезная проблема.
	-- Мы пропали! -- схватился за голову мистер Додж.
	-- Стало быть, рана оказалась серьезной? -- не выдержал я.
	-- Какая рана?
	-- Рана от пули.
	-- Ах это! -- презрительно фыркнул Додж. -- Это все уже в прошлом.
	-- Как уже сказал мой коллега, -- продолжил лорд Эстер, -- все это уже отошло в прошлое и давно забыто. К счастью, покушение не удалось. Был бы счастлив, если бы мог сказать то же самое о следующей попытке.
	-- Так, стало быть, была сделана еще одна попытка?
	-- Да. Хотя на этот раз... как бы это выразиться по-другому. Словом, мсье Пуаро... премьер-министр исчез!
	-- Что?!
	-- Его похитили!
	-- Невозможно! -- потрясенный до глубины души, вскричал я.
	Пуаро бросил на меня предостерегающий взгляд, который я слишком хорошо знал. Я тут же закрыл рот и скромно устроился в углу.
	-- Увы, как бы невозможно это ни казалось, тем не менее дела обстоят именно так, -- закончил лорд Эстер.
	Пуаро поднял глаза на мистера Доджа:
	-- Вы говорили, мсье, что время сейчас определяет все. Что под этим подразумевается?
	Двое мужчин обменялись удивленными взглядами. На этот раз заговорил лорд Эстер:
	-- Вы слышали, мсье Пуаро, о том, что вскоре должна состояться конференция стран-союзниц?
	Мой друг молча кивнул.
	-- По вполне понятным причинам, где состоитcя эта встреча и когда, пока держится в строгом секрете. Но, увы, хотя мы сделали все от нас зависящее, чтобы ни слова об этом не просочилось в прессу, в дипломатических кругах, разумеется, дата встречи уже известна. Конференция должна состояться завтра, во вторник вечером, в Версале. Теперь, думаю, вы понимаете всю серьезность положения, в котором мы оказались. Не стану скрывать от вас тот факт, что присутствие премьер-министра Великобритании на этой конференции -- вопрос первостепенной важности. Пропаганда сторонников заключения сепаратного мира, начатая, скорее всего, немецкими агентами, затесавшимися в общество, становится все ожесточеннее. Уже никто не сомневается, что лишь участие в конференции премьер-министра, лишь сила его духа способны переломить ход событий. Отсутствие его может иметь самые серьезные, даже, я бы сказал, катастрофические последствия для нашей страны, да и для всех стран-союзниц -- вплоть до заключения позорного мира. Увы, среди нас нет никого, кто в такой важный для страны момент мог бы заменить его. Только он один может представлять интересы Великобритании на судьбоносной, без преувеличения, конференции.
	Лицо Пуаро стало мрачным, как грозовая туча.
	-- Насколько я понимаю, вы уверены, что похищение премьер-министра в такой момент -- не что иное, как попытка сорвать его участие в мирной конференции?
	-- Совершенно в этом уверен. Собственно говоря, он был похищен в тот момент, когда уже был на пути во Францию.
	-- А когда должна начаться конференция?
	-- Завтра вечером в девять.
	Пуаро извлек из кармана свои чудовищных размеров часы.
	-- Сейчас как раз без четверти девять.
	-- Осталось двадцать четыре часа, -- задумчиво произнес мистер Додж.
	-- С четвертью, -- добавил Пуаро. -- Не забывайте -- с четвертью, мсье! Эти пятнадцать минут могут оказаться весьма полезны! А теперь перейдем к деталям. Где имело место похищение: в Англии или во Франции?
	-- Во Франции. Мистер Макадам сегодня утром пересек Ла-Манш и высадился во Франции. Вечером он был приглашен на ужин командующим эскадрой и там же должен был переночевать, а утром отправиться в Париж. Через канал его переправили на эскадренном миноносце. В Булони его должен был ждать штабной автомобиль с одним из адъютантов командующего.
	-- И что же?
	-- Так вот -- из Булони он выехал. Но больше его никто не видел.
	-- Как это?
	-- Мсье Пуаро, и автомобиль, и адъютант -- все оказалось ловким мошенничеством. Уже позже штабной автомобиль нашли на одной из проселочных дорог. И водитель, и адъютант командующего были без чувств -- их оглушили ударом по голове и оставили, беспомощных и связанных, в автомобиле.
	-- А подставная машина?
	-- О ней по-прежнему ни слуху ни духу.
	Пуаро сделал нетерпеливый жест:
	-- Невероятно! Просто невероятно! Неужели же никто до сих пор ее не видел? Как это возможно?
	-- Мы поначалу тоже думали, что отыскать ее не составит большого труда. Казалось, это просто вопрос времени, особенно если вести поиски достаточно тщательно. К тому же эта область Франции находится в ведении военной администрации. Поэтому мы нисколько не сомневались, что машину обнаружат очень скоро. Французская полиция и наш Скотленд-Ярд работали рука об руку, воинские части прочесали каждый куст -- и ничего! Как вы уже сказали, это невероятно, и тем не менее это так. И премьер-министр, и машина, и похитители исчезли, будто растаяли в воздухе!
	В эту минуту вновь раздался стук в дверь, и на пороге появился совсем юный офицер. Подойдя к лорду Эстеру, он вручил ему объемистый конверт, облепленный сургучными печатями.
	-- Только что из Франции, сэр. Я привез его сюда, как вы распорядились.
	Офицер отдал честь и вышел. Министр нетерпеливо сорвал печати и вскрыл конверт. С губ его сорвалось невнятное восклицание.
	-- Ну вот, наконец какие-то новости. Это шифровка из Франции, она только что пришла. Удалось обнаружить вторую машину и в ней секретаря премьер-министра Дэниелса. Его усыпили хлороформом, связали и оставили, беспомощного и без чувств, на давно заброшенной ферме. Он ничего не помнит, точнее, почти ничего. Последнее, что осталось в его памяти, -- это как к его губам и носу прижали что-то влажное и как он старался освободиться, но напрасно. Судя по всему, у полиции не возникло ни малейших сомнений в его искренности.
	-- Значит, больше им ничего не удалось обнаружить?
	-- Нет.
	-- И тела премьер-министра тоже, насколько я понимаю? Что ж, хорошая новость -- по крайней мере, у нас остается надежда. И все же это очень странно. После того как утром его пытались застрелить, похитители почему-то из кожи вон лезут, лишь бы сохранить ему жизнь.
	Додж покачал головой:
	-- Только в одном я совершенно уверен -- наши враги не постоят ни за какими расходами, чтобы помешать ему принять участие в конференции.
	-- Если это в человеческих силах, премьер-министра нужно вернуть... чего бы это ни стоило, -- взволнованно сказал Пуаро. -- И уповать на то, чтобы это не произошло слишком поздно. А теперь, джентльмены, расскажите мне все -- все с самого начала. И о том, как в него стреляли, -- это очень важно. Повторяю -- мне нужно знать все.
	-- Вчера вечером премьер-министр в сопровождении одного из своих секретарей, капитана Дэниелса...
	-- Того самого, что сопровождал его во Францию?
	-- Да, конечно. Как я уже сказал, они ехали в автомобиле в Виндзор, где премьер-министр должен был выступать перед большой аудиторией. Рано утром сегодня он возвращался в Лондон, и именно по дороге в город на него и было совершено покушение.
	-- Прошу прощения, сэр. Кто такой этот капитан Дэниелс? У вас, конечно, есть на него досье?
	Лорд Эстер улыбнулся:
	-- Я так и подумал, что вы об этом спросите. По правде говоря, нам не так уж много о нем известно. То же самое могу сказать и о его семье. Прежде он служил в армии. По общему мнению, как секретарь он выше всяких похвал -- способный, исполнительный. К тому же превосходно знает несколько языков. Чуть ли не семь, кажется. Именно по этой причине, насколько я понимаю, премьер-министр и выбрал его для поездки во Францию.
	-- А родственники в Англии у него есть?
	-- Две тетки. Некая миссис Эвералд в Хампстеде и мисс Дэниелс -- эта живет неподалеку от Аскота.
	-- Аскот? Кажется, это совсем рядом с Виндзором, не так ли?
	-- Мы тоже обратили на это внимание. Увы, как выяснилось, тут нет никакой связи.
	-- Итак, насколько я понимаю, вы считаете, что капитан Дэниелс вне подозрений?
	Мне послышалась нотка горечи в голосе лорда Эстера, когда он, помолчав немного, ответил:
	-- Нет, мсье Пуаро. Сейчас такое время, что я бы дважды подумал, прежде чем посмел утверждать со всей определенностью, что кто бы то ни было находится вне подозрений.
	-- Очень хорошо. Еще вопрос, милорд. Из того, что вы мне рассказали, я могу сделать вывод, что все это время премьер-министр находился под неусыпным наблюдением полиции, следовательно, любое покушение на него не только было бы чрезвычайно сложным, но попросту невозможным делом?
	Лорд Эстер кивнул:
	-- Так оно и есть. За автомобилем, в котором ехал премьер-министр, повсюду на близком расстоянии следовала полицейская машина с несколькими детективами в штатском. Сам мистер Макадам ничего не знал о принимаемых нами мерах предосторожности. Он всегда был одним из самых бесстрашных людей, каких мне доводилось встречать. Проведав о том, что постоянно находится под охраной, он бы вспылил и отослал моих людей. Поэтому полиция действовала втайне. Кроме того, личный шофер Макадама, О'Мэрфи, служит в Интеллидженс сервис.
	-- О'Мэрфи? По-моему, это ирландская фамилия, не так ли?
	-- Вы правы, он ирландец.
	-- А из какой части Ирландии он родом?
	-- Из графства Клэр, насколько я помню.
	-- Понятно. Прошу вас, продолжайте, милорд.
	-- Итак, премьер-министр отправился в Лондон. Ехал он в закрытом автомобиле. В машине не было никого -- только он и капитан Дэниелс. Следом, как обычно, шла вторая машина. Но, к несчастью, по причинам, о которых мы пока ничего не знаем, машина премьер-министра свернула с главной дороги и...
	-- Там, вероятно, есть развилка? -- перебил его Пуаро.
	-- Да... но... А откуда вам это известно?
	-- О, это же очевидно! Прошу вас, продолжайте!
	-- Итак, по невыясненным причинам, -- продолжил свой рассказ лорд Эстер, -- машина премьер-министра свернула с главной дороги. Полицейский же автомобиль -- там, видимо, не заметили неожиданного маневра -- продолжал двигаться в направлении Лондона. Машина премьер-министра успела проехать совсем немного по безлюдной проселочной дороге, как вдруг перед ними появилась группа мужчин. Лица их были закрыты масками. Водитель...
	-- Этот храбрый О'Мэрфи, -- задумчиво проговорил Пуаро себе под нос.
	-- Водитель, мгновенно заметив их, тут же нажал на тормоза. Премьер-министр приоткрыл окно и выглянул. Вдруг прогремел выстрел, потом еще один. Первая пуля оцарапала ему щеку, вторая, к счастью, пролетела мимо. Тогда водитель, сообразивший, в чем дело, дал газ, и машина ринулась вперед, а бандиты разбежались.
	-- Счастливо отделались, -- пробормотал я. Дрожь пробежала у меня по спине. -- Еще бы немного -- и...
	-- Мистер Макадам отказался от всякой медицинской помощи -- сказал, что это, дескать, обычная царапина и нечего поднимать шум из-за подобной ерунды. Попросив водителя притормозить у придорожной аптеки, он зашел туда. Там рану промыли и забинтовали, причем он постарался сохранить инкогнито. После этого, как и предполагалось ранее, они с капитаном Дэниелсом прямиком направились в Чаринг-Кросс, на вокзал, где премьер-министра ждал специальный поезд, чтобы доставить его в Дувр. Там их встретили перепуганные насмерть детективы. Сообщив им в нескольких словах о том, что произошло -- сделал это капитан Дэниелс, -- премьер-министр отбыл во Францию. Добравшись до Дувра, он пересел в стоявший под парами эсминец. А в Булони, как вам уже известно, его поджидал посланный бандитами подставной автомобиль -- с английским флагом и до мельчайших деталей соответствующий настоящему.
	-- Это все, что вы можете мне рассказать?
	-- Да.
	-- Стало быть, вы сообщили мне все, не опустив ни единой детали и ни о чем не умолчав, милорд?
	-- Ну... тут есть еще одно не совсем обычное обстоятельство.
	-- Да?
	-- Автомобиль, в котором ехал премьер-министр, почему-то не вернулся назад после того, как высадил его на вокзале Чаринг-Кросс. Полиция разыскивала О'Мэрфи, хотела расспросить его о том, что произошло, так что тревогу забили немедленно и тут же объявили поиск. Уже позже машину нашли брошенной возле какого-то непрезентабельного и к тому же пользующегося плохой репутацией ресторана в Сохо. Мы к нему приглядываемся уже давно, поскольку стало известно, что он стал местом встречи германских агентов.
	-- И что же водитель?
	-- Его так и не нашли. Судя по всему, он исчез.
	-- Итак, -- помолчав немного, задумчиво подытожил Пуаро, -- перед нами уже два случая внезапного и необъяснимого исчезновения людей -- премьер-министр пропал, будучи во Франции, а О'Мэрфи -- в Англии.
	Он бросил на лорда Эстера внимательный взгляд, но тот только в отчаянии развел руками:
	-- Могу вам сказать лишь одно, мсье Пуаро: если бы кто-нибудь еще вчера при мне заявил, что О'Мэрфи предатель, я бы рассмеялся ему в лицо.
	-- А сегодня?
	-- Сегодня... сегодня я и сам не знаю, что думать.
	Пуаро с мрачным видом кивнул. Вытащив из кармана часы-луковицу, он снова взглянул на них:
	-- Насколько я понимаю, вы мне даете карт-бланш, джентльмены... во всем, не так ли? Я абсолютно волен в своих действиях, имею право делать то, что считаю нужным, и так, как считаю нужным.
	-- Совершенно верно. Кстати, есть специальный поезд до Дувра -- он отправляется через полчаса. С ним мы посылаем во Францию еще одну группу специалистов из Скотленд-Ярда. Я собирался дать вам в распоряжение офицера и агента Интеллидженс сервис, вы можете полностью им доверять. Все ваши приказы будут выполняться, как мои. Надеюсь, вас это устраивает?
	-- Вполне. Позвольте еще один маленький вопрос, джентльмены, прежде чем мы расстанемся. Что натолкнуло вас на мысль прийти именно ко мне? Насколько я могу судить, в тех кругах, где вращаетесь вы, мое имя почти неизвестно. А Лондон -- большой город.
	-- Мы выбрали вас по рекомендации весьма важного лица -- вашего соотечественника, между прочим. Причем этот человек не только рекомендовал вас с самой лучшей стороны, но и высказал самое горячее желание, чтобы именно вы, а не кто иной занимались этим делом.
	-- Что вы говорите?! Неужели? Ах, мой добрый друг префект...
	Лорд Эстер покачал головой:
	-- Нет, нет, берите выше. Один из тех великих мира сего, чье слово когда-то было законом у вас в Бельгии -- и будет и впредь.
	Рука Пуаро непроизвольно взметнулась вверх, словно отдавая салют:
	-- Да будет так! Ах, мой господин не забыл... Джентльмены, я, Эркюль Пуаро, клянусь служить вам верой и правдой. Будем уповать на то, что мы успеем вовремя. Но пока все во мраке... мы блуждаем во мраке. Не понимаю...
	-- Ну, Пуаро, -- нетерпеливо воскликнул я, едва дверь за нашими высокопоставленными гостями захлопнулась, -- что вы скажете об этом?
	Но мой друг, казалось, не слышал меня. Не оборачиваясь, он поспешно кидал вещи в маленький саквояж. А в ответ на мой вопрос он задумчиво покачал головой:
	-- Даже не знаю, что и думать. Мои серые клеточки... ах, они оставили меня на произвол судьбы!
	-- К чему, скажите, похищать кого-то, когда одного лишь удара по голове было бы достаточно, чтобы заставить человека замолчать навсегда? -- продолжал я.
	-- Простите меня, друг мой, но, по-моему, я ничего подобного не говорил. А вам не приходит в голову, что в их задачу входило именно похищение, а не убийство?
	-- Почему?!
	-- Потому что нерешительность, а тем более неуверенность порождают панику. Это одна причина. Предположим, нашли бы премьер-министра мертвым, что тогда? Волна возмущения, всеобщий гнев, шок, но в конце концов с ситуацией бы справились, и жизнь вошла бы в свое русло. А теперь? Все в растерянности. Жив ли премьер-министр или его убили? Вернется он или уже нет? Никто не знает! И пока не наступит какая-то определенность, никто не станет предпринимать никаких шагов. А как я уже сказал вам, Гастингс, неуверенность рождает панику, на что, собственно, скорее всего, и рассчитывали немцы. И потом, если похитители спрятали его в каком-нибудь надежном месте, у них есть еще одно преимущество -- они могут спокойно вести переговоры с обеими сторонами. Правда, правительство Германии никогда, как вы знаете, не отличалось особой щедростью, но в таком случае, как этот, оно, вне всякого сомнения, будет готово заплатить сколько угодно. И в-третьих, на их руках нет крови. Да и вообще, может быть, похищение людей -- их, так сказать, профессия.
	-- Ну хорошо, положим, вы правы. Но для чего тогда они сначала в него стреляли?
	Пуаро не удержался от гневного жеста.
	-- Ах, вот этого-то как раз я и не понимаю! Это непостижимо... более того -- попросту глупо! Смотрите, ведь все уже подготовлено (и мастерски подготовлено, уж вы мне поверьте!) для похищения знаменитого человека, и вдруг они чуть было не проваливают все дело каким-то мелодраматичным нападением, подходящим более для дешевого вестерна, да и к тому же почти неосуществимым. Да ведь в реальность такого почти невозможно поверить! Эта банда разбойников в черных масках, да еще менее чем в двадцати милях от Лондона, только подумайте, Гастингс!
	-- А вдруг эти два нападения не имеют между собой ничего общего, Пуаро! -- с воодушевлением воскликнул я. -- Вы не допускаете, что это действовали совершенно разные люди?
	-- Нет, нет, друг мой, это было бы совсем уж невероятно! Таких совпадений не бывает. И далее -- кто же предатель? А ведь он должен был быть, непременно должен -- во всяком случае, когда случилось первое покушение. Но кто он -- Дэниелс или О'Мэрфи, хотел бы я знать. А предателем непременно должен был быть один из этих двоих, иначе почему автомобиль свернул на проселочную дорогу? Не можем же мы подумать, что покушение с какой-то целью организовано с ведома премьер-министра, коль скоро жертвой его должен был оказаться он сам! Так что либо О'Мэрфи заранее знал, что должен свернуть именно в этом месте, либо он сделал это, повинуясь приказу Дэниелса. Именно это нам и предстоит выяснить.
	-- Скорее всего, предателем был О'Мэрфи.
	-- Да, вы правы. Будь это Дэниелс, премьер-министр непременно услышал бы его слова и не преминул бы поинтересоваться, почему он отдает этот приказ. И все же в этой версии по-прежнему слишком много вопросов... слишком много всяких «почему»... и всего такого, что противоречит друг другу. Давайте разберемся. Если О'Мэрфи честный человек, для чего ему пришло в голову свернуть с дороги в Лондон? Ну а если мы ошибаемся и предатель -- он, то для чего ему срываться с места, когда сделано всего лишь два выстрела и к тому же ни один из них не достиг цели? Ведь не настолько же он глуп, чтобы не понимать, что таким образом он спасает премьер-министру жизнь? И опять же почему, высадив премьер-министра у вокзала Чаринг-Кросс, О'Мэрфи, если он не предатель, сразу же направляется в самое, так сказать, змеиное гнездо немецкой агентуры?
	-- Да, все это выглядит на редкость подозрительно, -- согласился я.
	-- И все же давайте глянем на всю эту паутину через призму моего метода. Что мы имеем за и против каждого из этих двоих людей? Возьмем для начала О'Мэрфи. Против -- то, что он свернул с главной дороги на проселочную, -- выглядит достаточно подозрительно. К тому же не забывайте -- он ирландец из графства Клэр. И третье -- то, что и сам он исчез -- как сквозь землю провалился, да еще при весьма подозрительных обстоятельствах. А теперь то, что говорит в его пользу, -- его решительные действия во время первого покушения, без сомнения, спасли премьер-министру жизнь. Он -- один из инспекторов Скотленд-Ярда и, вероятно, занимает в нем достаточно высокий пост. Кроме всего, он еще и детектив.
	Теперь перейдем к Дэниелсу. Против него у нас как будто бы никаких улик... разве что только отсутствие каких-либо сведений о его прошлом... да еще то, что для добропорядочного англичанина он знает уж слишком много иностранных языков! (Прошу меня простить, друг мой, но, когда речь идет об изучении языков, ваши соотечественники, как правило, оказываются на редкость тупы!) А в его пользу говорит тот факт, что и сам он был найден связанным с кляпом во рту, да еще и одурманенным хлороформом, -- все это свидетельствует о том, что вряд ли он имел какое-то отношение к покушению на своего шефа.
	-- Он сам мог все это организовать -- вставить кляп в рот, обмотать руки и ноги веревками и притвориться одурманенным, чтобы отвести от себя подозрения, -- возразил я.
	Пуаро пренебрежительно хмыкнул:
	-- Нет, друг мой, французскую полицию провести не так-то легко, уверяю вас. Кроме того, для чего ему было оставаться и тем самым подставлять себя под удар, притом что цель, поставленная перед ним его хозяевами, благополучно достигнута и премьер-министра удалось похитить? Конечно, сообщники могли усыпить его хлороформом, связать и сунуть кляп ему в рот, дабы отвести от него подозрения, но, если честно, я и теперь не понимаю, чего они рассчитывали этим добиться? Ведь после всего, что случилось, он для них бесполезен. Пока не выяснятся все обстоятельства, при которых исчез премьер-министр, с Дэниелса не будут спускать глаз.
	-- А может, он все же рассчитывал навести полицию на ложный след?
	-- Тогда почему он даже не попытался это сделать? Вы помните его показания, Гастингс? Дэниелс сказал, что почти ничего не помнит, кроме удушливого запаха платка, которым кто-то вдруг закрыл ему лицо, а потом он, дескать, потерял сознание. Где же тут попытка сбить полицию со следа? Где вообще вы видите этот самый след? Нет, друг мой, все это весьма похоже на правду.
	-- Ну что ж, -- сказал я, бросив украдкой взгляд на часы, -- думаю, пора собираться на вокзал. Возможно, во Франции вам удастся отыскать ключ к этой тайне.
	-- Возможно, друг мой, возможно, хотя и маловероятно. Вам, может быть, странно это слышать, но я до сих пор блуждаю во мраке... Просто невероятно, Гастингс, что премьер-министра до сих пор не нашли, тем более на столь небольшой территории. Ведь даже укрыть его там, пусть и на короткое время, представляется достаточно проблематичным. И если уж отыскать его не удалось полиции и армии двух государств, так чем тут могу помочь я?
	На вокзале Чаринг-Кросс нас уже поджидал мистер Додж.
	-- Это детектив Бернс из Скотленд-Ярда и майор Норман. Оба они целиком и полностью в вашем распоряжении, мсье Пуаро. Желаю удачи. Конечно, все это ужасно, но я все еще не теряю надежды. А теперь прощайте, мне пора. -- Приподняв шляпу, министр откланялся и торопливыми шагами устремился прочь.
	Мы с майором Норманом понемногу разговорились, болтая о том о сем. Кроме нас, на вокзальной платформе толпилась еще небольшая кучка людей. Среди них я вдруг увидел знакомое лицо -- коротышка с худощавым лицом, похожим на морду ищейки, который как раз в эту минуту разговаривал о чем-то с высоким, благообразным мужчиной. Это был наш старый знакомый и большой почитатель таланта Пуаро старший инспектор Джепп из Скотленд-Ярда. Я всегда считал его одним из самых способных сыщиков лондонской полиции. Заметив нас, он расплылся в улыбке и сердечно приветствовал нас обоих.
	-- Слышал, что и вас бросили на это дело, Пуаро. Да, задачка, признаюсь, еще та! Скрылись без следа, будто растаяли в воздухе, да еще и его с собой увели -- просто непостижимо! Впрочем, не думаю, что они смогут еще долго держать его под замком. Наши люди прочесывают всю Францию. Да и французская полиция занята тем же самым. Так что уверен, возвращение премьер-министра -- всего лишь вопрос нескольких часов.
	-- Да, конечно... само собой, если он еще жив, -- уныло вмешался долговязый детектив.
	Лицо Джеппа потемнело.
	-- Да... конечно. Но я почему-то уверен, что с ним все в порядке.
	Пуаро закивал:
	-- Да, да, конечно, он жив. Но смогут ли его вовремя обнаружить -- вот в чем вопрос. Я, как и вы, инспектор, не сомневаюсь, что скрывать такого человека, как премьер-министр Англии, в течение продолжительного времени попросту невозможно.
	Раздался свисток, и мы всей компанией разместились в пульмановском вагоне. Поезд медленно и плавно тронулся и отошел от перрона.
	Поездка, на мой взгляд, оказалась на редкость интересной. Инспектора Скотленд-Ярда предпочитали держаться особняком, сгрудившись в хвосте вагона. Зашуршали, разворачиваясь, карты Северной Франции, и сразу несколько пальцев двинулись по ней в разных направлениях, по узким проселочным дорогам и раскиданным повсюду кружочкам деревушек. Каждый предлагал свою версию. Пуаро, к моему удивлению, не принимал в дискуссии никакого участия -- он сидел молча, уставившись прямо перед собой с таким выражением обиды на лице, что невольно напомнил мне недовольного ребенка. Я углубился в разговор с Норманом, который нравился мне все больше и больше. А по прибытии в Дувр поведение Пуаро вообще поставило меня в тупик. Не успели мы ступить на палубу ожидавшего нас судна, как маленький бельгиец вдруг отчаянно вцепился мне в руку. Свежий морской ветер дул нам в лицо.
	-- Mon Dieu![7] -- пробормотал он. -- Это ужасно!
	-- Мужайтесь, Пуаро, -- ободряюще воскликнул я, -- вот увидите, вы справитесь! Вы найдете его. Я совершенно в этом уверен!
	-- Ах, друг мой, вы опять меня не поняли, ужасное море -- вот что приводит меня в ужас! Море, качка -- и опять эта кошмарная морская болезнь!
	-- О! -- только и произнес я, совершенно сбитый с толку.
	Заработали турбины корабля. И палуба дрогнула под нашими ногами. У Пуаро вырвался стон. Побледнев, он закрыл глаза.
	-- У майора Нормана есть карта Франции, -- попытался я отвлечь друга, -- не хотите взглянуть на нее?
	Пуаро нетерпеливо мотнул головой:
	-- Нет, нет, не сейчас, умоляю! Оставьте меня в покое, Гастингс! Послушайте, я сто раз говорил вам, что желудок и мозги должны находиться в гармонии. У Лавержье есть совершенно замечательный метод борьбы с морской болезнью. Вы просто дышите -- вдох-выдох -- очень медленно, при этом поворачиваете голову то влево, то вправо и считаете до шести каждый раз перед тем, как сделать вдох.
	Предоставив ему опробовать этот метод на себе, я отправился прогуляться по палубе.
	И вот, наконец, медленно и торжественно вдали появились очертания берегов Франции. Перед нами была Булонь. Аккуратный и весело улыбающийся, как обычно, Пуаро присоединился ко мне на палубе, не преминув шепнуть мне на ухо, что метод Лавержье -- «это просто чудо!».
	А инспектор Джепп со своими коллегами продолжал воображаемое путешествие по Северной Франции.
	-- Чепуха! -- услышал я. -- Автомобиль выехал из Булони -- смотрите сюда, -- и вот тут он свернул с главной дороги на проселочную. Я считаю, что именно в этом месте похитители должны были усадить премьер-министра в поджидавшую их вторую машину. Понятно?
	-- Ну, -- вмешался долговязый детектив, -- а я все-таки отдаю предпочтение одному из морских портов. Десять против одного, что они отвезли его на какой-нибудь корабль.
	Джепп поморщился:
	-- Слишком просто. Ведь похищение обнаружили сразу. Подняли тревогу, отдали приказ немедленно закрыть все порты.
	Мы причалили как раз в тот момент, когда над горизонтом только-только взошло солнце. Майор Норман тронул Пуаро за руку:
	-- Прошу прощения, сэр. Вас там ожидает военный автомобиль.
	-- Благодарю, мсье. Но, боюсь, напрасно. Видите ли, я не собираюсь покидать Булонь.
	-- Что?!
	-- Нет-нет, вы не ослышались. Больше того, я намерен снять комнату в каком-нибудь отеле по соседству.
	Так он и сделал -- поехал в ближайшую гостиницу и потребовал номер. Мы втроем, ошеломленные и ничего не понимающие, вынуждены были последовать за ним.
	Заметив наши унылые физиономии, Пуаро с лукавой улыбкой покосился на нас:
	-- Не слишком-то похоже на то, как должен вести себя настоящий сыщик, не так ли? Думаете, я не догадываюсь, о чем вы думаете? «Он должен быть полон энергии! Он должен бегать взад и вперед! Ползать на четвереньках по пыльной проселочной дороге, разглядывая отпечатки протекторов через увеличительное стекло! Копаться в грязи, подбирая там -- спичку, там -- окурок!» Не так ли? Признайтесь, вы ведь примерно так все это себе представляли? -- В глазах его сверкала насмешливая искорка. -- Так вот, я, Эркюль Пуаро, говорю вам -- ничего подобного не будет! Не будет, потому что разгадка этого странного дела здесь! -- Он с торжественным видом постучал пальцем по лбу. -- Если честно, я вообще не должен был бы покидать Лондон. Сидел бы себе тихо в своей уютной квартирке и размышлял. Вот для этого-то, друзья мои, и существуют маленькие серые клеточки. Тихо и незаметно они делают свою работу до той самой минуты, пока я не крикну: «Дайте мне карту!» Карту приносят, я указываю на ней определенное место и говорю: «Премьер-министр здесь!» И так оно и оказывается! Для человека, вооруженного методом и логикой, нет ничего невозможного. А бестолково метаться, высунув язык, по всей Франции попросту глупо -- мы же с вами не дети, чтобы играть в прятки, не так ли? А теперь за работу примусь я, и будем уповать на то, что еще не слишком поздно! И начну я прямо отсюда. Ну а теперь, друзья мои, умоляю вас -- немного тишины!
	Пять долгих часов мой маленький друг просидел молча, как изваяние, изредка зажмуриваясь, точно сытый кот, и в глазах его постепенно начал разгораться тот самый хорошо знакомый мне зеленый огонек, свидетельствовавший о том, что Пуаро напал на след. Поглядывая украдкой на наших спутников, я убедился, что сыщик из Скотленд-Ярда и не думает скрывать насмешливого презрения. Майор Норман, хоть и явно устал, дрожал от беспокойства и нетерпения. Что же касается меня, то я старался держать себя в руках, бесшумно расхаживая по комнате.
	Наконец не выдержал и я. С досадой топнув ногой, я подошел к окну и выглянул на улицу. Ситуация с каждой минутой все больше напоминала фарс. Поведение Пуаро стало внушать мне опасения. Конечно, я по-прежнему верил в него. Но червячок сомнения уже закрался в мою душу, и сейчас я молился только об одном: уж если ему и суждено потерпеть поражение, то пусть хотя бы сохранит остатки достоинства, не выставляя себя на посмешище. Облокотившись на подоконник, я лениво следил за небольшим каботажным судном. Попыхивая дымом из трубы, оно не спеша двигалось к выходу из залива.
	Голос Пуаро, раздавшийся возле самого моего уха, заставил меня вздрогнуть от неожиданности. Я очнулся.
	-- Ну, друзья мои, к делу!
	Я резко обернулся, и брови мои поползли вверх -- с моим другом произошла разительная перемена. Глаза его сверкали от возбуждения, плечи были горделиво расправлены, -- словом, во всем его облике сквозило нескрываемое торжество.
	-- Ах, как я был глуп, друзья мои! Но теперь во мраке забрезжил свет!
	Майор Норман стремглав ринулся к двери:
	-- Я прикажу немедленно подать машину!
	-- В этом нет никакой необходимости. По правде говоря, она вообще не нужна. Слава богу, ветер, кажется, стих.
	-- Вы хотите сказать, что пойдете пешком, мсье?
	-- Нет, мой юный друг. Я ведь не святой Петр. Поэтому предпочитаю отправиться на корабле.
	-- На корабле?!
	-- Да, да, вы не ослышались. Мой метод повелевает мне вернуться к самому началу. А завязка этого загадочного дела -- в Англии. Стало быть, мы возвращаемся.
	Было три часа. Мы все четверо снова стояли на платформе Чаринг-Кросс. Пуаро упорно прикидывался глухим, игнорируя с полнейшим равнодушием все наши попытки вытянуть из него хоть что-нибудь. Мы не услышали от него ничего нового, кроме того, что начать с начала -- вовсе не потеря драгоценного времени, а лишь единственно возможный и правильный путь решить эту загадку. Правда, я успел заметить, как по дороге он о чем-то вполголоса переговорил с Норманом. Не успели мы высадиться в Дувре, как майор ринулся на почту и отправил куда-то кучу телеграмм.
	Возможно, благодаря чрезвычайным мерам, принятым Норманом, мы добрались в рекордно короткое время. В Лондоне нас поджидал большой полицейский автомобиль, а также несколько детективов в штатском. Один из них, как я заметил, передал моему другу листок, на котором было напечатано несколько строк.
	Пуаро мгновенно заметил мой вопросительный взгляд и улыбнулся:
	-- Перечень сельских аптек к западу от Лондона. Я еще телеграммой из Дувра попросил прислать его.
	Мы с огромной скоростью пронеслись по улицам Лондона и наконец выскочили на Бат-роуд. Некоторое время мы мчались вперед, оставив позади Хаммерсмит, Чизвик и Брентфорд. Я понемногу начал понимать, куда лежит наш путь. Через Виндзор в Аскот! Сердце мое бешено заколотилось. Аскот -- то самое место, неподалеку от которого жила тетка Дэниелса! Стало быть, мы охотимся за ним, а не за О'Мэрфи.
	Наконец наша машина, взвизгнув тормозами, остановилась у дверей небольшой виллы. Пуаро, выпрыгнув из автомобиля, взбежал по ступенькам и позвонил в колокольчик. Украдкой взглянув на него, я успел заметить угрюмые морщины, избороздившие его лоб. Судя по всему, его все еще терзали сомнения.
	На его звонок ответили почти сразу же. Распахнулась дверь, и Пуаро вошел внутрь. Через пару минут он снова появился на крыльце. Сбежав по ступенькам, Пуаро уселся в машину, отрицательно мотнув головой. Надежда в моей душе потихоньку угасла. Было уже больше четырех часов. Пусть моему другу и удалось обнаружить какие-то улики, изобличавшие Дэниелса, много ли в этом проку, даже если он и сможет угадать то, пока еще неизвестное, местечко во Франции, где похитители держат премьер-министра? Времени-то в обрез.
	Наше возвращение в Лондон было неожиданно прервано. К моему удивлению, мчавшийся в город автомобиль вдруг съехал с главной дороги и остановился у небольшого домика, в котором я после некоторого колебания угадал сельскую аптеку. Пуаро выбрался из машины и заглянул туда. Провел он внутри не больше нескольких минут, но я заметил, что лицо его просветлело и стало решительным, как у человека, который преисполнился надежды.
	Он наклонился к уху Нормана и что-то ему прошептал так тихо, что я не разобрал ни единого слова. Но ответ майора прозвучал достаточно громко:
	-- Да, если свернете налево, увидите их -- они ждут возле моста.
	Мы снова свернули на боковую дорогу, и в свете угасающего дня я заметил другую машину, стоявшую у обочины. В ней сидело двое мужчин в штатском. Наш автомобиль остановился. Пуаро вышел и сказал им несколько слов, тут же вернулся, и мы вновь на огромной скорости понеслись на север. Вторая машина двинулась за нами.
	Некоторое время мы ехали молча. Судя по всему, мы направлялись куда-то в северные пригороды Лондона. Наконец наш автомобиль, скрипнув тормозами, остановился у высокого здания, стоявшего в некотором отдалении от дороги.
	Нормана и меня оставили в машине. Пуаро и второй детектив направились к парадному и позвонили в дверь. Служанка в аккуратной наколке вышла на крыльцо и с удивлением уставилась на непрошеных визитеров.
	-- Я полицейский офицер, -- сказал детектив. -- У меня ордер на обыск в этом доме.
	У служанки вырвался испуганный возглас. Позади нее, в холле, вдруг появилась высокая, довольно красивая дама средних лет.
	-- Закрой дверь, Эдит. Это обычные грабители, я уверена!
	Но Пуаро успел ловко всунуть ногу в щель, издав при этом пронзительный свист. Другой детектив, опомнившись, взбежал по ступенькам, распахнул настежь дверь и вместе с Пуаро ворвался внутрь.
	Минут пять мы с Норманом просидели в машине, проклиная свою вынужденную бездеятельность. Наконец дверь снова распахнулась, и Пуаро с детективом в сопровождении троих арестованных -- двоих мужчин и женщины -- появились на крыльце. Женщину и одного мужчину усадили во вторую машину. Другого пленника сам Пуаро предупредительно усадил к нам с Норманом.
	-- Мне нужно ехать с остальными, друг мой. Умоляю вас, позаботьтесь хорошенько об этом джентльмене. Вы ведь не знаете его, нет? Ну что ж, позвольте мне в таком случае представить вам мсье О'Мэрфи!
	О'Мэрфи! Не заметив, как автомобиль тронулся, я уставился на него с открытым от изумления ртом. Взгляд мой невольно остановился на его руках. На них не было наручников, и он не делал ни малейших попыток к бегству. Просто сидел молча, глядя в пространство перед собой остановившимся взглядом, словно не мог прийти в себя от изумления. Как бы то ни было, но мы с майором Норманом не спускали с него глаз.
	Машина, все так же не снижая скорости, неслась на север. Стало быть, мы и не думали возвращаться в Лондон! Я был совершенно сбит с толку! Вдруг, почувствовав, что автомобиль замедлил ход, я приник к стеклу и сообразил, что мы подъехали к аэродрому в Хендоне. И тут в моей голове молнией сверкнула мысль. «Какой же молодец Пуаро, -- подумал восторженно я. -- Решил лететь во Францию самолетом!»
	Идея, конечно, сама по себе была неплохая, но, поразмыслив немного, я постепенно обнаружил в ней несколько слабых мест. Телеграмма пришла бы куда быстрее. А ведь время сейчас решало все. Наверное, решил я, Пуаро, мой тщеславный друг, не в силах отказать себе в удовольствии лично участвовать в освобождении премьер-министра.
	Машина остановилась, и майор Норман поспешно выпрыгнул из нее. Незнакомый мне человек в штатском обменялся с Пуаро несколькими словами и торопливо удалился.
	Не выдержав, я, в свою очередь, тоже выбрался из машины и, подойдя к Пуаро, тронул его за локоть:
	-- Поздравляю вас, старина! Значит, вам удалось выведать у них, где это место? Но послушайте, надо ведь немедленно дать телеграмму во Францию! Нельзя терять ни минуты. Если вы полетите сами, может оказаться уже слишком поздно.
	Томительно долгую минуту Пуаро с удивлением взирал на меня.
	-- Увы, мой друг, есть нечто такое, что никак нельзя послать телеграммой.
	Торопливо возвратился майор Норман. Вместе с ним был молодой офицер в форме ВВС Великобритании.
	-- Это капитан Лайалл, пилот, который отвезет вас во Францию. Его самолет готов к вылету.
	-- Оденьтесь потеплее, сэр, -- посоветовал юный летчик. -- Если хотите, могу одолжить вам свою куртку.
	Пуаро снова извлек на свет божий свои чудовищные часы.
	-- Да, пора... пора, -- пробормотал он себе под нос. Подняв голову, он оглядел нас, заметил молодого офицера и учтиво поклонился: -- Благодарю вас, мсье. Но с вами полечу не я. Вашим пассажиром будет вот этот джентльмен.
	Проговорив это, он немного посторонился, и из темноты перед нами появилась какая-то темная фигура. Я догадался, что это пленник, ехавший в другой машине. Но как только свет упал на его лицо, перед глазами у меня вдруг все поплыло, и я чуть не свалился от изумления.
	Это был сам премьер-министр!
	-- Ради всего святого, расскажите, расскажите же мне все от начала до конца! -- нетерпеливо воскликнул я, когда Пуаро, майор и я уселись в машину и она стремглав понеслась по направлению к Лондону. -- Как... каким образом они ухитрились снова переправить его в Англию?
	-- А в этом не было никакой нужды. Я имею в виду -- переправлять его в Англию, -- сухо ответил Пуаро. -- Премьер-министр ее и не покидал. Его похитили по дороге из Виндзора в Лондон.
	-- Что?!
	-- Сейчас я все объясню. Итак, премьер-министр едет в своей машине, рядом с ним -- его секретарь. Вдруг к его лицу прижимают платок, пропитанный хлороформом.
	-- Но кто?..
	-- Наш обаятельный знаток иностранных языков -- капитан Дэниелс. Как только премьер-министр теряет сознание, Дэниелс берет переговорную трубку и отдает приказ О'Мэрфи свернуть вправо, на проселочную дорогу, что ничего не подозревающий шофер и выполняет. Проехав несколько ярдов по проселочной дороге, они вдруг видят перед собой загораживающую им проезд большую машину. Похоже, она сломалась. Сидящий за рулем человек сигналом просит О'Мэрфи остановиться. Тот тормозит. Незнакомец выходит из машины и приближается к ним. Дэниелс высовывается из машины и повторяет с О'Мэрфи тот же трюк, который только что проделал с премьер-министром, используя на этот раз то ли тот же хлороформ, то ли какой-нибудь другой анестетик, возможно, этилхлорид. Дело сделано, беспомощные, бесчувственные тела переносят в другую машину, а их место занимают двойники.
	-- Невозможно!
	-- И тем не менее это так! Разве вы никогда не были в мюзик-холле, Гастингс? Никогда не замечали, как молниеносно происходят перевоплощения на сцене? Нет ничего проще, чем сотворить двойника какого-нибудь известного политического деятеля. К слову сказать, перевоплотиться в премьер-министра Великобритании куда проще, чем стать каким-нибудь Джоном Смитом из Клэпхема. А что до О'Мэрфи, так тут вообще все просто -- ведь никто особенно не приглядывался к шоферу до тех пор, пока «премьер-министр» не отправился во Францию, а к тому времени он постарался исчезнуть. Прямо с вокзала Чаринг-Кросс он отправляется туда, где его ждут сообщники. Входит он под личиной О'Мэрфи, а выходит, уже приняв свой настоящий облик. Итак, О'Мэрфи исчезает бесследно, оставив после себя темное облако подозрений.
	-- Но ведь человека, который выдавал себя за премьер-министра, видели многие!
	-- Да, но никто из тех, кто видел его, не знал его лично. А Дэниелс еще к тому же старался по возможности и близко никого к нему не подпускать. Более того, не забывайте, что лицо у него было забинтовано, а если бы в его манере поведения кто-нибудь заметил нечто странное, то это наверняка отнесли бы за счет шока, от которого он до сих пор не оправился после недавнего покушения на его жизнь. Что могло бы быть естественнее, верно? К тому же все знали, что у мистера Макадама слабое горло. Также было общеизвестно, что перед долгими речами он берег голос. Поэтому похитители нисколько не сомневались, что до самой Франции вряд ли кто сможет обнаружить подмену. А вот уже там вести далее игру было не только рискованно, но и попросту невозможно -- и потому премьер-министр исчезает.
	Вся полиция страны срывается с места и сломя голову несется через Ла-Манш. И никому даже в голову не приходит повнимательнее присмотреться к первому покушению. Более того, дабы создать иллюзию того, что похищение совершилось во Франции, Дэниелс имитирует нападение на самого себя -- его также находят связанным и с кляпом во рту.
	-- А тот человек, что играл роль премьер-министра?
	-- А он в это время старается побыстрее принять свой нормальный вид. Ведь и его, и мнимого шофера могут в любую минуту арестовать как подозрительных личностей, до выяснения обстоятельств. На их счастье, ни одна живая душа не сможет догадаться о той роли, какую они сыграли в этой драме, и вполне вероятно, что за отсутствием улик их попросту отпустят.
	-- А настоящий премьер-министр?
	-- Его и О'Мэрфи сразу же после нападения перевозят в дом «миссис Эвералд», так называемой «тетушки» Дэниелса в Хампстеде. На самом же деле ее имя фрау Берта Эбенталь, и полиция давным-давно сбилась с ног, разыскивая ее. Так что можно считать, я сделал им неожиданный подарок -- не говоря уже о Дэниелсе! Да, что и говорить, это был гениальный план, но только они не учли одного -- того, что им придется иметь дело с Эркюлем Пуаро!
	Думаю, читатель вместе со мной охотно простит моему другу его невинное тщеславие!
	-- И когда же вы заподозрили, что вас водят за нос?
	-- Когда я принялся размышлять -- и действовать согласно своему методу, Гастингс! И только этот эпизод со стрельбой никак не укладывался у меня в голове -- до той самой минуты, пока я вдруг не вспомнил, что именно в результате покушения премьер-министр отправился во Францию с забинтованным лицом! И тогда все разом встало на свои места! А стоило мне только объехать деревенские аптеки между Виндзором и Лондоном, как тут же выяснилось, что никто, соответствующий данному мной описанию, в тот день не заезжал ни в одну из них. И никому там не перевязывали пораненное лицо! Итак, мое предположение блестяще подтвердилось. Ну а все остальное, друг мой, было по сравнению с этим просто детской игрой!
	На следующее утро Пуаро показал мне только что полученную им телеграмму. Телеграмма была без подписи. Не было там указано и место, откуда ее отправили. Да и вообще, в ней значилось одно лишь слово: «Вовремя!»
	А чуть позже все утренние газеты напечатали отчет о мирной конференции союзнических держав, уделив особое внимание шквалу аплодисментов, завершившему речь мистера Дэвида Макадама, премьер-министра Великобритании, которая, по словам журналистов, произвела на всех «поистине глубочайшее впечатление».





Исчезновение мистера Дэвенхейма


	Пуаро и я поджидали к чаю нашего доброго приятеля инспектора Джеппа из Скотленд-Ярда. Но он что-то задерживался. В ожидании его появления мы уселись за круглый чайный столик. Пуаро только что закончил расставлять на столике чашки и чайник с молочником, которые наша хозяйка обычно не столько ставила, сколько швыряла на стол перед нами. Подышав на металлический заварочный чайник, он любовно протер его шелковым носовым платком. Сам чайник уже кипел на плите, а от крохотной фарфоровой кастрюльки позади него исходил сладкий аромат густого шоколада -- напитка, который сладкоежка Пуаро всегда предпочитал нашему «варварскому английскому пойлу».
	Откуда-то снизу прозвучал короткий звонок, и минуту-другую спустя в нашу комнату стремительно ворвался Джепп.
	-- Надеюсь, я не опоздал! -- жизнерадостно воскликнул он, поздоровавшись с нами. -- Сказать по правде, я задержался, слушая небылицы, которые плетет Миллер -- тот самый парень, которому поручили расследовать дело об исчезновении Дэвенхейма.
	Я моментально навострил уши. Последние три дня все лондонские газеты только и кричали о странном исчезновении мистера Дэвенхейма, старшего партнера в «Дэвенхейм и Сэмон». Оба были хорошо известные в городе банкиры и финансисты. Последний раз его видели, когда он в субботу вышел из дому, и с тех пор мистер Дэвенхейм словно в воду канул. И вот сейчас я сгорал от желания услышать из уст инспектора Джеппа что-нибудь новое об этом загадочном деле.
	-- А мне-то казалось, -- вступил в разговор я, -- что в наши дни исчезнуть, да еще в Лондоне, практически невозможно.
	Пуаро, передвинув тарелку с бутербродами на четверть дюйма в сторону, резко заметил:
	-- Давайте уточним, друг мой, что вы подразумеваете под словом «исчезнуть»? О каком конкретно типе «исчезновения» вы говорите?
	-- А что, исчезновения бывают разные? -- расхохотался я.
	Джепп присоединился ко мне. Наше веселье вывело Пуаро из себя. Он смерил нас обоих суровым, неодобрительным взглядом:
	-- Точность нужна во всем! Лично я подразделяю исчезновения на три категории. Во-первых, наиболее распространенные и самые обычные, так называемые добровольные исчезновения. Во-вторых, случаи потери памяти -- достаточно редкие и в то же время самые настоящие «исчезновения» -- исчезновения в полном смысле этого слова. И, наконец, убийство с более или менее успешным сокрытием тела жертвы. Вот теперь скажите, вы и в самом деле считаете, что все эти три категории практически равнозначны?
	-- Ну... собственно говоря, да. Я почти уверен в этом. Конечно, человек может утратить память, но всегда остается кто-то, кто может опознать его, особенно когда речь идет о такой известной в Лондоне личности, как мистер Дэвенхейм. Да и «тело жертвы», как вы выразились, не может же просто раствориться в воздухе, не так ли? Рано или поздно его, как правило, обнаружат, где бы оно ни было спрятано -- будь то в каком-нибудь темном закоулке или сундуке. Таким образом, убийство можем отбросить. А проворовавшийся клерк или банкрот, скрывающийся от уплаты долга, едва ли может надеяться найти где-нибудь безопасное убежище в наш век беспроволочного телеграфа. Укрыться за границей -- вздор! Его тут же вернут обратно. В портах или на железнодорожных станциях будет вывешен его портрет, и ему вряд ли удастся проскользнуть незамеченным, тем более что любой, кто читает газеты, через день-два будет знать его в лицо, как собственного брата. Он ведь оказывается как бы один против всех и вся.
	-- Ах, друг мой, -- покачал головой Пуаро, -- вы сделали одну большую ошибку. Вы упускаете из виду, что человек, решившийся сбежать -- один ли он бежит или же с кем-то еще, -- может оказаться натурой редкостной, что называется, методичным человеком. Чтобы справиться с этой нелегкой задачей, он может пустить в ход блестящий интеллект, даже талант, заранее все рассчитать -- все, до мельчайших деталей, чтобы свести риск к минимуму. И вот тогда не вижу никаких причин, почему бы ему не сбить полицию со следа и не добиться успеха!
	-- Но о вас, само собой, речь не идет, -- подмигнув мне, добродушно съязвил Джепп. -- Вас-то никому не удастся одурачить, не так ли, мсье Пуаро?
	Пуаро сделал попытку, правда, безуспешную, притвориться беспристрастным:
	-- Меня? Да и меня тоже! А почему нет? Это правда, я стараюсь подойти к любой проблеме с точки зрения чистой науки и действовать с предельной, математической точностью и скрупулезностью -- а это, согласитесь, среди нового поколения детективов стало достаточно большой редкостью.
	Джепп расплылся в улыбке.
	-- Ну, не знаю, не знаю, -- протянул он. -- Миллер -- тот парень, который занимается делом Дэвенхейма, -- чертовски проницательный малый. Можете не сомневаться -- уж он не пропустит ни отпечатков пальцев, ни сигаретного окурка, даже расчески. Можно подумать, у него не одна пара глаз, а десяток!
	-- Эка удивили, друг мой, -- покачал головой Пуаро. -- То же самое можно сказать и об обычном воробье! Однако кто же поручит крохотной серой птичке решить загадку исчезновения мистера Дэвенхейма?
	-- Да будет вам, мсье! Неужто вам взбрело в голову оспаривать значение мелких деталей, когда пытаешься отыскать ключ к разгадке?
	-- Ни в коем случае! Но все эти детали хороши в свое время. Беда в том, что многие склонны придавать им куда большее значение, чем они имеют на самом деле. А порой, даже чаще всего, большинство из них попросту ничего не значат, тогда как одна-две могут иметь решающее значение! Так что ваш мозг... ваши маленькие серые клеточки, -- он постучал пальцем по лбу, -- вот на что вы должны опираться в своем расследовании! А чувства... чувства легко заведут вас в тупик. Надобно искать истину внутри самого себя, а не где-то еще!
	-- Ну, неужто вы станете утверждать, Пуаро, что беретесь распутать дело, не выбираясь из кресла? Это уж, знаете ли, слишком!
	-- Нет, друг мой, именно это я и хотел сказать -- с условием, конечно, что мне доставят все необходимые факты. А я буду, так сказать, консультантом.
	Джепп хлопнул себя по колену:
	-- Будь я проклят, если не поймаю вас на слове! Держу пари на что угодно, что вы сядете в лужу! Ладно, считайте, что мы с вами побились об заклад, -- скажете мне, где находится, живой или мертвый, мистер Дэвенхейм, через неделю, день в день, -- значит, ваша взяла!
	Пуаро немного подумал.
	-- Ну что ж, друг мой, я принимаю ваш вызов. Спорт -- это ведь национальная страсть у вас, англичан, не так ли? Ну а теперь факты.
	-- Что ж, факты так факты. Итак, в прошлую пятницу, как обычно, мистер Дэвенхейм сел на вокзале Виктория в поезд 12.40 до Чингсайда, неподалеку от которого находится его загородная вилла под названием «Кедры». После ленча он долго гулял по саду, поговорил с садовниками, давая им указания. Все, как один, утверждают, что он был в абсолютно нормальном и обычном расположении духа. После чая он приоткрыл дверь в будуар жены, чтобы сказать, что прогуляется до деревни -- ему, дескать, нужно отправить несколько писем. Потом добавил, что ожидает мистера Лоуэна, у них деловой разговор. Если тот придет до того, как сам он вернется, пусть его отведут в кабинет и попросят немного подождать. Потом мистер Дэвенхейм покинул дом через парадную дверь, неторопливо спустился по аллее, открыл калитку, вышел -- и исчез. С тех пор, с того самого часа, его никто не видел, он как будто растворился в воздухе.
	-- Забавно... весьма забавно... очаровательная маленькая проблема, -- пробормотал себе под нос Пуаро. -- Что ж, продолжайте, прошу вас, друг мой!
	-- Через четверть часа после его ухода высокий, смуглолицый мужчина с пышными черными усами позвонил в колокольчик у парадных дверей, объяснив, что у него с мистером Дэвенхеймом назначена встреча. Он представился как Лоуэн. В соответствии с указаниями банкира его провели в кабинет. Прошло больше часа, но мистер Дэвенхейм не вернулся. Наконец мистер Лоуэн позвонил в звонок и сообщил, что больше ждать не может, поскольку боится опоздать на поезд, а ему надо вернуться в город. Миссис Дэвенхейм рассыпалась в извинениях по поводу отсутствия мужа, объясняя это его забывчивостью. Однако самой ей столь длительное опоздание показалось на редкость странным. Ведь он заранее предупредил, что ожидает гостя.
	Итак, как вам уже известно, мистер Дэвенхейм так и не вернулся. Рано утром в воскресенье дали знать полиции, но, сколько ни искали, так ничего и не нашли. Никаких следов, абсолютно никаких. Казалось, мистер Дэвенхейм воспарил на небеса. До почты он так и не дошел. Никто, ни одна душа не видела, чтобы он проходил через деревню. На станции их уверили, что мистер Дэвенхейм не уехал ни с одним поездом. Его собственный автомобиль по-прежнему стоял в гараже. Предположили, что он нанял машину, которая могла бы отвезти его в какое-то отдаленное место, но это казалось невероятным. Газеты подняли к этому времени такую шумиху вокруг его исчезновения, что наемный водитель, кто бы он ни был, наверняка бы объявился, дабы сообщить обо всем, что ему известно. Правда, по соседству, в Энфилде, -- это в пяти милях -- должны были состояться скачки, так что если бы он прошагал пешком до этой станции, то вполне мог бы незамеченным смешаться с толпой. Но опять-таки его фотографии и сенсационные заголовки пестрели во всех газетах, а к нам не явился ни один человек, чтобы сообщить, что видел его тогда. Конечно, как обычно, на нас лавиной обрушились письма со всей Англии. Мы проверили каждое, но пока что все сигналы оказались ложными.
	Зато в понедельник утром обнаружилось нечто поразительное. За письменным столом кабинета мистера Дэвенхейма стоит сейф. Так вот, когда осмотрели кабинет, оказалось, что сейф взломан, а содержимое его исчезло! Окна, как обычно, были заперты изнутри, что указывает на то, что это было не обычное ограбление. Если, конечно, в доме не имелось сообщника, который и выпустил их наружу, закрыв за грабителями окна после того, как дело было сделано. Но, с другой стороны, все воскресенье в доме царил самый настоящий хаос, у прислуги все валилось из рук, так что, даже если сейф взломали в субботу, вряд ли стоит удивляться, что выяснилось это только в понедельник.
	-- Précisément, -- сухо пробормотал Пуаро. -- Я так понимаю, он уже арестован, се pauvre мсье Лоуэн?
	Джепп довольно ухмыльнулся:
	-- Пока нет. Но в этом нет необходимости -- мы и так не спускаем с него глаз.
	Пуаро рассеянно кивнул:
	-- А что пропало из сейфа? Вы не знаете?
	-- Мы пытались выяснить это у младшего компаньона фирмы и миссис Дэвенхейм. Вероятнее всего, в сейфе находилось большое количество облигаций на предъявителя и еще довольно внушительная сумма в векселях -- все это скопилось в сейфе благодаря тому, что накануне их фирма провернула несколько весьма выгодных финансовых операций. Кроме векселей и облигаций, в сейфе еще хранились драгоценности. А если быть предельно точным, то все драгоценности миссис Дэвенхейм. Коллекционировать ювелирные украшения для ее мужа в последние годы стало своего рода хобби. Насколько мне удалось выяснить, и месяца не проходило, чтобы он не принес ей в подарок какую-нибудь редкостную и весьма ценную безделушку.
	-- Что ж, неплохой улов, -- задумчиво протянул Пуаро. -- Ладно, оставим это. Перейдем к Лоуэну. Вам удалось узнать, что за дело было у него с Дэвенхеймом в тот вечер?
	-- Что ж, похоже, эти двое не очень-то ладили между собой. Отчасти это потому, что Лоуэн по своей натуре в какой-то мере склонен к авантюризму. И все же пару-тройку раз ему удалось обскакать Дэвенхейма. Оба занимались финансовыми операциями, но, кажется, то ли вообще не были знакомы лично, то ли почти не встречались. Собственно, и в тот злополучный день они должны были повидаться лишь для того, чтобы обсудить возможность инвестиций в какое-то дело. Если не ошибаюсь, речь шла о Южной Америке.
	-- А у Дэвенхейма, стало быть, тоже были свои интересы в Южной Америке?
	-- Почти уверен, что это так. Миссис Дэвенхейм как-то раз упомянула, что муж всю последнюю осень провел в Буэнос-Айресе.
	-- Что-нибудь еще? Может быть, неурядицы в семейной жизни? Несчастный брак? Или что-то в этом роде?
	-- Насколько я могу судить, их семейная жизнь протекала совершенно безоблачно -- ни волнений, ни особых событий... Миссис Дэвенхейм произвела на меня приятное впечатление -- приветливая, спокойная, неглупая женщина. Но в общем и целом -- ничего особенного.
	-- Стало быть, разгадку его таинственного исчезновения следует искать не там, а здесь? Скажите, Джепп, были ли у него враги?
	-- Да как вам сказать? Недоброжелателей у него хватало, да и конкурентов тоже, но это касается его финансовой деятельности. Думаю, было немало и таких, которым он когда-то перешел дорогу и которые с радостью поставили бы свечку, если бы с ним стряслась беда. Но вот чтобы своими руками покончить с ним... нет, не думаю. А даже если и так, куда подевалось тело?
	-- Именно! Как верно подметил наш друг Гастингс, трупы имеют неприятную привычку появляться как раз в самый неподходящий момент, причем с почти фатальной неизбежностью.
	-- Да, кстати, Пуаро, один из садовников утверждает, что мельком заметил какую-то мужскую фигуру -- незнакомец, дескать, сворачивал за угол виллы. Как ему показалось, тот направлялся в сторону розария. Между прочим, именно к розарию выходят французские окна в кабинете мистера Дэвенхейма, да и сам хозяин, как все говорят, предпочитал приходить и уходить именно этим путем. Правда, особо полагаться на парня не стоит -- он копался на грядках, высаживал огурцы, так что даже не удосужился толком разглядеть -- проходил кто-то из чужих или же сам хозяин. К тому же он не очень уверен, когда это было. Должно быть, незадолго до шести, поскольку обычно садовники заканчивают работу именно в это время.
	-- А когда вышел из дому мистер Дэвенхейм?
	-- Примерно в полшестого.
	-- Скажите, Джепп, а что располагается за розарием?
	-- Озеро.
	-- А сарай для лодок там есть?
	-- Есть, разумеется. Хозяева держат там парочку плоскодонок... на всякий случай. Впрочем, понимаю, куда вы клоните, Пуаро. Предполагаете, что это самоубийство, да? Что ж, не стану скрывать от вас -- Миллер как раз намерен завтра отправиться туда, чтобы прочесать драгой все озеро. Теперь вы и сами видите, что это за человек!
	Понимающе улыбнувшись, Пуаро повернулся ко мне:
	-- Гастингс, друг мой, прошу вас, передайте мне «Дейли мегафон». Если память меня не подводит, там опубликована на редкость четкая фотография пропавшего.
	Я встал и отыскал ему нужную газету. Пуаро какое-то время внимательно вглядывался в его черты.
	-- Хм, -- пробормотал он наконец, -- волосы довольно длинные, волнистые. Густые усы, остроконечная бородка, кустистые брови. Глаза темные?
	-- Да.
	-- Волосы и борода с сильной проседью?
	Джепп кивнул:
	-- Ну же, Пуаро, что вы на это скажете? Вам, поди, все ясно как божий день, не так ли?
	-- Наоборот, совершенно непонятно.
	По лицу полицейского инспектора легко читалось, что слова Пуаро для него как бальзам на душу.
	-- Что, однако, не лишает меня уверенности в том, что загадку эту можно разрешить, -- добавил Пуаро.
	-- Вот как?
	-- Поверьте, для меня добрый знак, когда дело кажется туманным с самого начала. Куда хуже, когда с первого взгляда все вроде бы легко прочитывается... это не к добру, уж вы мне поверьте! Сразу понятно -- кто-то позаботился, чтобы все выглядело именно так.
	Джепп жалостливо покачал головой:
	-- Что ж, кому что нравится. Ежели обо мне, так я уж точно терпеть не могу бродить во мраке.
	-- А я и не брожу, -- насмешливо возразил Пуаро, -- я закрываю глаза -- и размышляю.
	Джепп удовлетворенно вздохнул:
	-- Что ж, впереди у вас целая неделя -- можете поразмыслить вволю.
	-- Вот-вот. Только не забудьте, что обещали снабжать меня всеми свежими сведениями, мало ли что может вдруг выясниться в результате кропотливого труда и беготни нашего неугомонного друга инспектора Миллера.
	-- Конечно, Пуаро. Все по-честному. Как-никак мы с вами договорились.
	-- Умора, да и только, -- шепнул мне на ухо Джепп, когда я провожал его к двери. -- Словно дитя малое, ей-богу! Держать с ним пари -- все равно что ребенка обокрасть, даже неловко как-то!
	Я невольно усмехнулся. В глубине души я был совершенно с ним согласен. И, вернувшись, не успел согнать с лица ухмылку.
	-- Ну вот! -- вскричал маленький бельгиец, увидев меня. -- Опять смеялись над папой Пуаро? Не так ли? -- Он погрозил мне пальцем. -- Что, Гастингс, не верите в маленькие серые клеточки? Нет, нет, прошу вас, не смущайтесь! Давайте-ка лучше обсудим это дело -- до завершения его еще далеко, тут я с вами не спорю, но даже сейчас я вижу кое-какие интересные моменты.
	Догадка молнией блеснула у меня в голове.
	-- Озеро! -- выпалил я.
	-- И не только, друг мой. Сарай для лодок заинтересовал меня куда больше.
	Я украдкой покосился на Пуаро. На лице его играла одна из тех самодовольных улыбок, которые всегда выводили меня из себя. Расспрашивать его сейчас было бы пустой затеей -- это я уже знал по давнему опыту.
	Джепп не подавал о себе весточки вплоть до следующего вечера, когда около девяти часов вдруг неожиданно появился у нас. По выражению его лица мне сразу же стало ясно, что он просто-таки лопается от желания сообщить нам свежие новости.
	-- Ну что, мой друг? -- осведомился Пуаро. -- Все идет хорошо? Только, умоляю вас, не говорите, что вы обнаружили в озере мертвое тело мистера Дэвенхейма, потому что я все равно вам не поверю.
	-- Нет, тела мы пока не нашли. Зато нашли одежду Дэвенхейма -- ту же самую, что он носил в тот день. Ну, что вы на это скажете?
	-- А еще какая-нибудь одежда пропала из дома?
	-- Нет, его камердинер клянется и божится, что все на месте. Весь его гардероб в шкафу в целости и сохранности. Но это еще не все. Мы арестовали Лоуэна. Одна из горничных, в обязанности которой входит запирать окна в спальне, утверждает, что видела, как Лоуэн шел к дому со стороны розария, и было это после шести часов. А если быть точным, то минут за десять до того, как он распрощался и ушел.
	-- А как он сам это объясняет?
	-- Категорически отрицал, что в тот вечер вообще выходил из кабинета Дэвенхейма. Однако горничная упорно стояла на своем, и в конце концов Лоуэн, правда, с большой неохотой, все же признал, что действительно ненадолго выходил из кабинета в розарий -- по его словам, заинтересовался необыкновенным сортом роз. Слабоватое объяснение! Ах да, есть и еще свеженькие улики против него! Впрочем, это выяснилось только что. Оказывается, мистер Дэвенхейм всегда носил на мизинце правой руки массивный золотой перстень с крупным бриллиантом. Так вот, именно этот перстень в субботу вечером был заложен здесь, в Лондоне, и сделал это не кто иной, как тип по имени Билли Келлетт. В полиции он хорошо известен -- прошлой осенью просидел три месяца за решеткой за то, что свистнул часы у пожилого джентльмена. Судя по тому, что нам удалось узнать, похоже, этот малый пытался заложить кольцо по крайней мере у пяти разных ростовщиков, и только у последнего ему наконец повезло. На радостях парень напился до беспамятства, затеял драку, причем попало и патрульному полицейскому, и в результате всего оказался в кутузке. Я был на Боу-стрит[8] вместе с Миллером, видел его. Гуляка протрезвел и сейчас трясется от страха. Надо признать, правда, что виноваты в этом отчасти и мы -- намекнули, что можем привлечь его к суду за убийство. Если хотите, могу вкратце передать его рассказ, только, скажу я вам, странное это дело!
	Итак, по его словам, в субботу он был на скачках в Энфилде, хотя, насколько я знаю, ездил он туда вовсе не для того, чтобы ставить на лошадей, а, вернее всего, чтобы пошарить по карманам. Как бы там ни было, ему не повезло, фортуна от него явно отвернулась. Скачки подошли к концу, и он по проселочной дороге прошагал пешком аж до самого Чингсайда, а там присел отдохнуть на скамейке, перевести дух перед тем, как войти в деревню. Через некоторое время он заметил незнакомого мужчину, который также шел по дороге, явно направляясь к деревне. «Смуглый такой, с большими усами, один из тех фертов, что заправляют в Сити» -- вот как он о нем выразился.
	Келлетт, по его словам, сидел так, что его едва ли можно было заметить со стороны дороги из-за большой груды камней. Как утверждает Келлетт, когда незнакомец был уже совсем рядом, он вдруг быстро огляделся по сторонам и, убедившись, что вокруг никого нет, вытащил из кармана что-то очень маленькое и бросил это через изгородь. А потом поспешно зашагал к станции. Так вот, предмет, который мужчина бросил в кусты, упав, довольно мелодично звякнул, что немедленно вызвало живейшее любопытство у нашего достойного потрошителя карманов. Он перебрался через изгородь, принялся шарить в траве и вдруг наткнулся на этот перстень! Во всяком случае, так утверждает сам Келлетт. Осталось только добавить, что сам Лоуэн причастность к истории с кольцом категорически отрицает. Впрочем, на слова такого типа, как Келлетт, тоже полностью положиться трудно. Гораздо более вероятно, что в тот вечер он случайно столкнулся на проселочной дороге не с Лоуэном, а с Дэвенхеймом, убил его и ограбил.
	Пуаро встряхнулся, словно после дремоты:
	-- Напротив, мой друг, это как раз маловероятно. К тому же у него не было ни малейшей возможности избавиться от мертвого тела. Уверяю вас, к этому времени труп бы уже нашли. Во-вторых, то, что он с такой беспечностью закладывает в Лондоне перстень, наводит на мысль, что он не чувствовал за собой никакой вины. Так что вряд ли он снял его с мертвого тела. В-третьих, этот ваш жалкий воришка как-то с трудом подходит на роль убийцы, вы не находите? И в-четвертых, поскольку он с самой субботы сидит под замком, как же ему, простите за нескромное любопытство, удалось раздобыть столь четкое описание Лоуэна? Это было бы уж слишком невероятным совпадением, вам не кажется?
	Джепп кивнул:
	-- Не могу не признать, что согласен с вами. И все же вам никогда не удастся заставить суд поверить словам обычного карманника. Но что меня поражает больше всего, Пуаро... Неужели Келлетт не смог придумать ничего поумнее, чем эта жалкая басня, чтобы объяснить, откуда у него перстень?
	Пуаро рассеянно пожал плечами:
	-- Что ж, поскольку его нашли по соседству, можно считать доказанным, что Дэвенхейм сам обронил кольцо.
	-- А если его убили, значит, перстень сняли с тела? -- вмешался я.
	-- Да, и для этого могла быть еще одна очень серьезная причина, -- нахмурился Джепп. -- Известно ли вам, что как раз за озером тянется забор, в заборе есть калитка, а дорожка от нее ведет прямиком к вершине холма? Пройдете по ней минуты три и знаете что вы увидите? Печь для обжига извести!
	-- Боже милостивый! -- в ужасе вскричал я. -- Вы хотите сказать, что известь могла бы совершенно разъесть человеческое тело, но перстень -- он золотой! Он бы обязательно уцелел!
	-- Именно так.
	-- Похоже, -- с содроганием проговорил я, -- это все объясняет... Господи, какое злодейство!
	Не сговариваясь, мы как по команде обернулись и посмотрели на Пуаро. Но тот, с головой уйдя в свои мысли, похоже, ничего не замечал и не слышал. Брови его были сдвинуты, лоб изборожден морщинами -- ага, он все еще безуспешно ломал голову над этой загадкой. Я догадывался, что на этот раз его хваленый гениальный мозг дал осечку. Интересно, что он скажет, подумал я. Сомнения терзали меня недолго. Через какое-то время Пуаро, вздохнув, немного расслабился и, повернувшись к Джеппу, спросил:
	-- Скажите, друг мой, вам случайно не известно -- у мистера и миссис Дэвенхейм были раздельные спальни?
	Вопрос этот, да еще заданный в такую минуту, показался нам настолько абсурдным и диким, что некоторое время мы молча пялились на него, не в силах вымолвить ни слова. Наконец Джепп, словно очнувшись, оглушительно захохотал:
	-- Господи помилуй, Пуаро, а я уж было надеялся, что сейчас вы порадуете нас чем-нибудь сногсшибательным! Однако!.. Что ж, могу ответить вам со всей возможной откровенностью -- понятия не имею.
	-- А не могли бы вы это выяснить? -- с забавной настойчивостью попросил Пуаро.
	-- О, конечно... если это вам и в самом деле нужно.
	-- Благодарю вас, друг мой. Весьма обяжете, если проясните эту маленькую деталь.
	Джепп еще пару минут сверлил его взглядом, но Пуаро, казалось, снова забыл о нашем существовании. Обратив свой взор на меня, Джепп с жалостливой улыбкой покачал головой и, возведя глаза к небу, саркастически хмыкнул:
	-- Бедный старик! Боюсь, это уж слишком даже для него! -- и с этими словами величественно выплыл из комнаты.
	Поскольку Пуаро, по-видимому, продолжал витать в облаках, я взял газету и погрузился в чтение. Сколько прошло времени, не знаю, но к действительности меня вернул голос моего друга. Я захлопал глазами, в растерянности глядя на него. Куда подевались его нерешительность и вялость? Вся его прежняя энергия, казалось, вернулась к Пуаро.
	-- Что поделывали, друг мой?
	-- Так... записывал в блокнот то, что показалось мне наиболее значительным во всей этой истории.
	-- О, кажется, вы становитесь методичным... наконец-то! -- одобрительно заметил Пуаро.
	Я и виду не подал, что его слова приятно потешили мое тщеславие.
	-- Прочитать вам?
	-- Непременно, а как же?
	Я смущенно откашлялся.
	-- Первое: показания всех свидетелей говорят о том, что человеком, вскрывшим сейф в доме Дэвенхейма, был не кто иной, как Лоуэн. Второе: Лоуэн наверняка затаил злобу на Дэвенхейма. Третье: в своих первых показаниях он солгал, говоря, что ни на минуту не покидал кабинет. Четвертое: если считать, что Билли Келлетт рассказал правду, то его показания полностью изобличают Лоуэна, неопровержимо свидетельствуя о том, что он напрямую замешан в этом деле. -- Тут я остановился и взглянул на Пуаро. -- Ну как? -- с гордостью поинтересовался я, нисколько не сомневаясь, что успел подметить все самое главное.
	К моему удивлению, в глазах Пуаро я не заметил и тени восторга, в который должна была привести его моя проницательность, а лишь искреннее сожаление и ничего больше.
	Он сочувственно покачал головой:
	-- Мой бедный друг! Увы, как это грустно, когда природа на человеке отдыхает! Я всегда говорил: чтобы стать хорошим детективом, нужен дар божий! А вы, мой бедный Гастингс... разве так можно -- не заметить ни одного по-настоящему важного факта?! И по поводу тех, что вы все-таки взяли на заметку... Вынужден вас огорчить, мой дорогой, их толкование в корне неверно!
	-- Как это?!
	-- Ну-ка, дайте-ка мне взглянуть на эти ваши четыре пункта.
	Итак, первое: мистер Лоуэн не мог быть до конца уверен в том, что ему представится шанс вскрыть сейф. Ведь он, не забывайте, явился в дом Дэвенхейма для делового разговора. И не мог знать заранее, что мистеру Дэвенхейму вдруг придет в голову желание уйти в деревню, на почту, отправить письмо, а он, соответственно, надолго окажется в его кабинете, причем в полном одиночестве!
	-- Это верно, -- согласился я, -- а если он просто ловко воспользовался представившейся ему возможностью?
	-- А инструменты, Гастингс? Вы о них забыли? Элегантно одетый джентльмен, приехавший из Лондона, отнюдь не имеет привычки таскать с собой повсюду чемодан со сверлами и отмычками просто так, на всякий случай. А ведь сейф, какой бы он там ни был, перочинным ножичком не откроешь!
	-- Ладно, сдаюсь! А что вы скажете по поводу второго пункта?
	-- Вы подозреваете, Гастингс, что Лоуэн затаил на Дэвенхейма злобу. И что же вы при этом имели в виду? То, что Дэвенхейму разок-другой удалось, так сказать, обставить Лоуэна? А что, если было наоборот? Вам это никогда не приходило в голову? Но ведь тогда он вряд ли затаил бы злобу на Дэвенхейма, верно? Разве вы станете сердиться на человека, над которым одержали верх? Скорее уж это он сделался бы вашим врагом. Так что если между ними и была скрытая неприязнь, то скорее исходила она от Дэвенхейма.
	-- Но послушайте, не можете же вы отрицать, что он солгал, когда клялся, что ни на секунду не покидал кабинет?
	-- Не могу. Ну и что, Гастингс? Вполне вероятно, бедняга попросту испугался. И это, кстати, не удивительно. Если вы помните, как раз в это время из озера выловили одежду пропавшего. Чего же вы от него ожидали? Впрочем, лучше бы он, разумеется, сказал правду.
	-- А четвертый пункт?
	-- Вот тут я с вами совершенно согласен. Если рассказанное Келлеттом -- правда, то Лоуэн и в самом деле имеет самое прямое отношение к нашей запутанной истории. И именно это и делает ее столь захватывающей.
	-- Стало быть, кое-что важное я все-таки заметил? -- не без сарказма спросил я.
	-- Возможно, возможно, -- добродушно промурлыкал он, -- но при этом пропустили два наиболее существенных момента -- те самые, что, скорее всего, и приведут нас к разгадке этого дела.
	-- Умоляю вас, Пуаро, скажите, что вы имеете в виду?
	-- О, извольте! Так вот, во-первых: малопонятная страсть к скупке драгоценностей, которая в последние годы овладела мистером Дэвенхеймом. А во-вторых, его поездка в Буэнос-Айрес этой осенью.
	-- Пуаро, вы меня разыгрываете.
	-- Уверяю вас, Гастингс, я серьезен, как никогда. Ах, разрази меня гром, остается лишь надеяться, что инспектор Джепп не позабудет о моей маленькой просьбе.
	Но полицейский инспектор, судя по всему, вошел во вкус затеянной им игры. На следующее утро часы еще не успели пробить одиннадцать, как Пуаро принесли телеграмму. По просьбе моего маленького друга я вскрыл ее. Там была всего одна строчка:
			«Муж и жена занимают отдельные спальни с прошлой зимы».
	-- Ага! -- торжествующе вскричал Пуаро. -- А теперь у нас середина июня! Все сходится! Я нашел разгадку.
	Я ошеломленно уставился на него.
	-- Скажите, друг мой, у вас случайно нет вкладов в банке «Дэвенхейм и Сэмон»?
	-- Нет, -- неуверенно пробормотал я, не совсем понимая, к чему он клонит. -- А почему вы спрашиваете?
	-- Потому что как другу я посоветовал бы вам немедленно забрать все до последнего цента, если еще не слишком поздно!
	-- Но почему? Что вы имеете в виду?
	-- Я думаю, что их вот-вот постигнет финансовый крах. Кстати, вы напомнили мне о том, что надо бы послать телеграмму Джеппу. Гастингс, прошу вас, дайте мне карандаш и что-нибудь твердое, на чем писать. Так, отлично. -- «Советую вам немедленно изъять деньги из известного вам банка», -- торопливо черкнул он. -- Уверен, это его заинтригует. Ах, наш милый Джепп! Представляю, как он вытаращит глаза! Поверите, Гастингс, мне его даже немного жаль! Ведь он так ничего и не будет знать, бедняга, до завтрашнего утра. Или даже до послезавтра!
	Разумеется, я ему не поверил. Однако то, что случилось следующим утром, заставило меня совсем по-другому взглянуть на моего маленького друга. В конце концов пришлось признать, что я снова, в который уже раз, недооценил гениальность Пуаро. Все утренние газеты пестрели заголовками о банкротстве, постигшем фирму Дэвенхейма. Судя по всему, неожиданное исчезновение известного банкира заставило полицию заинтересоваться состоянием дел в его фирме, и оказалось, что банк уже давно находился на грани краха.
	Не успели мы еще покончить с завтраком, как дверь распахнулась и в нашу комнату влетел запыхавшийся Джепп. В левой руке у него была зажата смятая газета, в правой -- телеграмма, накануне отправленная ему Пуаро. Швырнув ее на стол перед нами, он подскочил к моему другу и оглушительно заорал:
	-- Откуда вам это стало известно, а, Пуаро? Дьявольщина, как вы об этом пронюхали?!
	Пуаро безмятежно улыбнулся:
	-- Ах, друг мой, после вашей телеграммы все сразу стало на свои места. Еще когда вы, сидя тут, рассказывали нам об этом деле, меня вдруг поразила мысль, что в ограблении сейфа было что-то ненатуральное. Судите сами: драгоценности, наличные деньги, чеки и облигации на предъявителя -- все будто бы заранее подготовлено, но для кого? Почему-то мне показалось, что самая подходящая фигура для этого -- сам мистер Дэвенхейм. К тому же вспомните вдруг охватившую его в последние годы страсть к приобретению драгоценностей. Ах, как все просто! Деньги, похищенные им, он обращал в золото и камни, потом подменял настоящие драгоценности фальшивыми, пока наконец не скопил таким образом весьма значительную сумму, которая бы позволила ему жить безбедно до конца своих дней. А к тому времени, наверняка думал он, когда все выплывет наружу, я буду уже далеко. Итак, все приготовления закончены, и мистер Дэвенхейм назначает Лоуэну деловую встречу. Заметьте -- именно Лоуэну! Тому, кто имел глупость раз-другой перебежать дорогу великому человеку! Он приглашает его к себе, вскрыв предварительно сейф, и предусмотрительно приказывает, чтобы гостя провели в кабинет. А сам уходит... но куда? -- Пуаро сделал эффектную паузу и протянул руку за вторым яйцом. Брови его сурово сдвинулись. -- Нет, это просто возмутительно, -- злобно прошипел он, -- все куры, будто сговорившись, кладут яйца разной величины! Как тогда, спрошу я вас, добиться хоть какого-то подобия симметрии на обеденном столе? Не знаю, сортировали бы их в магазине, что ли!
	-- К черту яйца! Забудьте о них! -- нетерпеливо рявкнул Джепп. -- По мне, так пусть хоть квадратные будут, пропади они пропадом! Лучше расскажите нам, куда подевался наш клиент после того, как он покинул «Кедры», -- конечно, если вы сами это знаете!
	-- Разумеется, знаю, друг мой! Он отправился в заранее подготовленное убежище. Ах, не могу не восхищаться этим мсье Дэвенхеймом! Конечно, человек он глубоко безнравственный, и все же надо признать -- у него первоклассные мозги!
	-- Значит, вам известно, где он скрывается?
	-- Еще бы. Нет ничего проще!
	-- Так, ради всего святого, скажите же нам!
	Но Пуаро, занятый тем, что аккуратно собирал мельчайшие кусочки скорлупы со своей тарелки, ответил не сразу. Сначала он ссыпал их в подставку для яйца, потом водрузил сверху срезанную верхушку и залюбовался произведением своих рук. И только тогда соизволил вернуться к прерванному разговору. Широчайшая улыбка осветила его лицо.
	-- Ах, друзья мои, ведь вы же оба -- неглупые люди! Попробуйте сделать то же, что и я, когда пытался решить эту загадку. Вообразите себя на месте этого человека, а потом задайте себе вопрос: куда бы я пошел, если бы был на месте Дэвенхейма? Где бы я укрылся? Итак, Гастингс, что скажете?
	-- Ну, -- протянул я, -- лично я, знаете, не стал бы особенно мудрить. Скорее всего, остался бы в Лондоне -- шумный, многолюдный город, много транспорта, всюду кипит жизнь... и все такое. Десять к одному, что меня никогда бы не нашли! Безопаснее всего затеряться в толпе.
	Пуаро, кивнув, повернулся к Джеппу.
	-- Нет, я не согласен. Смыться как можно скорее -- вот единственный шанс, скажу я вам. Насколько я понял, в его распоряжении было достаточно времени, чтобы как можно лучше подготовить свое исчезновение. Лично я на его месте купил бы яхту, а потом уплыл бы куда-нибудь за тридевять земель, где меня сам черт не сыщет, прежде чем начался бы весь этот шум и гам.
	Высказавшись, мы уставились на Пуаро.
	-- А вы что скажете, мсье? -- наконец не выдержал Джепп.
	Пуаро какое-то время молчал. И вдруг на губах его заиграла лукавая улыбка.
	-- Ах, друзья мои, если бы вы спросили меня, где бы я спрятался в том случае, если бы за мной гналась полиция, то я ответил бы вам не задумываясь -- в тюрьме!
	-- Что?!
	-- Вы разыскиваете мистера Дэвенхейма, чтобы упрятать его за решетку, поэтому вам и в голову не приходит поискать его там!
	-- О чем это вы, Пуаро?
	-- Помните, вы сказали мне, что миссис Дэвенхейм не произвела на вас впечатления особы умной и проницательной, не так ли? И тем не менее уверен, что, если бы отвезли ее на Боу-стрит и поставили лицом к лицу с человеком по имени Билли Келлетт, она бы его непременно признала! Даже несмотря на то, что он предусмотрительно сбрил свою остроконечную бородку и пышные усы, да еще вдобавок коротко постригся. Женщина всегда узнает собственного мужа, даже если весь свет будет убеждать ее в обратном!
	-- Билли Келлетт?! Опомнитесь, ведь он хорошо известен полиции!
	-- А разве я с самого начала не сказал, что этот Дэвенхейм -- на редкость умный человек? Поверьте, он позаботился о своем алиби заблаговременно. Уверен, он никогда не ездил в Буэнос-Айрес, тем более прошлой осенью, -- нет, он создавал свое гениальное произведение -- Билли Келлетта, мелкого воришку и мошенника, чтобы, когда придет время, полиция ни на минуту не усомнилась в личности этого человека. Не забывайте, он вел крупную игру, где ставкой были не только деньги, но и его свобода. Так что ему было ради чего стараться, уж вы мне поверьте. Только вот...
	-- Да, да?..
	-- Видите ли, после первой отсидки ему, бедняге, пришлось приклеить себе и бороду, и усы -- словом, восстановить свой прежний облик. Так сказать, из Билли Келлетта снова стать мистером Дэвенхеймом, а это непросто, уж вы мне поверьте! Представьте только для начала, каково это -- спать с фальшивой бородой! И Дэвенхейму пришлось, найдя благовидный предлог, укладываться на ночь отдельно от жены -- рисковать он не мог. Вам, дорогой Джепп, по моей просьбе удалось выяснить, что последние полгода -- словом, с момента возвращения якобы из своей поездки в Южную Америку -- мистер и миссис Дэвенхейм спали в разных комнатах. И вот тогда я понял, что прав! Все сошлось как нельзя лучше. Садовник, которому показалось, что он видел, как хозяин свернул за угол дома и направился к розарию, оказался абсолютно прав. Дэвенхейм направился в лодочный сарай, утопил в озере снятую с себя одежду, переоделся в лохмотья, которые, уж будьте уверены, тщательно прятал где-то от своего лакея. Затем приступил к выполнению хитроумного плана: для начала заложил перстень, который все, знавшие Дэвенхейма, привыкли видеть у него на пальце, потом напился, ввязался в драку и добился своего -- его препроводили на Боу-стрит, где бы никому не пришло в голову его искать!
	-- Это невозможно! -- пролепетал побледневший и растерянный Джепп.
	-- Спросите у мадам, -- с улыбкой посоветовал Пуаро.
	На следующий день, спустившись к завтраку, мы увидели лежавшее перед тарелкой Пуаро письмо. Мой друг аккуратно вскрыл конверт, и оттуда выпорхнул пятифунтовый банкнот. Брови Пуаро поползли вверх.
	-- Ах, черт возьми! И что мне с этим прикажете делать?! Ей-богу, зря я затеял пари, Гастингс! Так неприятно! Бедный Джепп!.. А впрочем, мне, кажется, в голову пришла неплохая мысль. Давайте устроим маленький ужин на троих: только вы, я и Джепп. Это успокоит мою совесть. Ведь дело было таким простым, что брать с него деньги даже как-то неловко. Словно ребенка обокрасть, право слово! Стыд какой! Гастингс, Гастингс, почему вы смеетесь?





Тайна смерти итальянского графа


	У нас с Пуаро было множество весьма бесцеремонных знакомых и друзей. Среди них выделялся доктор Хокер, один из наших ближайших соседей, занимавшийся частной практикой. Поскольку он был восторженным почитателем таланта маленького бельгийца, у доктора постепенно вошло в привычку являться вечерком без предупреждения поболтать часок-другой с Пуаро. Сам Хокер по своей натуре был человеком весьма простым и бесхитростным, даже наивным, и, может быть, именно по этой причине так и восхищался теми талантами моего друга, которые ему самому казались верхом гениальности.
	Помню, как-то вечером в начале июня он завалился к нам около половины девятого и удобно устроился в кресле. Разговор зашел о все более участившихся в последнее время случаях отравления мышьяком. Должно быть, прошло не более четверти часа, как дверь в нашу гостиную распахнулась и в комнату влетела какая-то женщина. Судя по ее взволнованному виду, случилось нечто из ряда вон выходящее.
	-- О, доктор, как удачно, что вы здесь! Нужна ваша помощь, и немедленно! О боже, какой ужасный голос! Он сведет меня с ума!
	В нашей перепуганной гостье я не сразу узнал экономку доктора Хокера, мисс Райдер. Доктор жил холостяком в старом, унылом доме через две улицы от нас с Пуаро. Всегда такая спокойная и выдержанная, мисс Райдер сейчас была на грани истерики.
	-- Какой ужасный голос? Чей голос, бога ради? И вообще, в чем дело?
	-- По телефону, сэр. Раздался телефонный звонок. Я сняла трубку и услышала чей-то голос. «Помогите! -- прохрипел он. -- Доктора! Помогите! Меня убили!» И голос оборвался. «Кто говорит? -- крикнула я. -- Кто говорит?» И в ответ услышала слабый шепот: «Фоскатини (так, кажется), Риджентс-Корт».
	С губ доктора сорвалось восклицание:
	-- Граф Фоскатини! Правильно -- у него квартира в Риджентс-Корт. Я должен немедленно бежать. Господи, что там могло случиться?
	-- Ваш пациент? -- полюбопытствовал Пуаро.
	-- Да нет, я бы так не сказал. Заходил к нему как-то раз по поводу легкой простуды. Кажется, он итальянец, но по-английски говорит превосходно, без малейшего акцента. Что ж, позвольте пожелать вам доброй ночи, мсье Пуаро. Конечно, может быть, вы... -- Он замялся.
	-- Догадываюсь, о чем вы думаете, -- улыбнулся Пуаро. -- Буду счастлив составить вам компанию. Гастингс, бегите вниз, вызовите такси.
	«Интересно, почему, когда такси нужно позарез, будто какая-то злая сила уносит их из города?» -- спрашивал я себя, переминаясь с ноги на ногу на темной улице. Наконец удача улыбнулась мне, и через несколько минут мы мчались в такси в Риджентс-Корт. Насколько я помнил, Риджентс-Корт располагался где-то поблизости от Сент-Джонс-Вуд-роуд. Квартиры там были шикарные и дорогие. Строительство их закончилось недавно, и квартиры, говорят, были оборудованы по последнему слову техники.
	В холле не оказалось никого. Доктор нетерпеливо нажал кнопку лифта. Не прошло и нескольких минут, как лифт спустился.
	-- Квартира 11, -- резко бросил доктор появившемуся на пороге лифтеру, -- к графу Фоскатини. Как нам кажется, там произошел несчастный случай.
	Лифтер озадаченно уставился на него:
	-- Первый раз слышу. Мистер Грейвс, лакей мистера Фоскатини, вышел эдак с полчаса назад. Он мне ничего такого не говорил.
	-- Так, значит, граф сейчас совсем один?
	-- Нет, сэр. У него обедают два каких-то джентльмена.
	-- Как они выглядят? -- с надеждой спросил я. Войдя в лифт, мы быстро поднялись на второй этаж, где располагалась квартира графа.
	-- Сам я их не видел, сэр, -- ответил на мой вопрос лифтер, -- но, насколько я понимаю, они оба иностранцы.
	Он толкнул металлическую дверь, и мы вышли на лестничную площадку. Дверь в квартиру 11 была как раз напротив. Доктор несколько раз позвонил. Никакого ответа. Я прижался ухом к двери и затаил дыхание -- ни звука. Доктор еще раз, потом еще и еще с силой нажимал кнопку звонка. Мы слышали, как он надрывался внутри, но, сколько ни напрягали слух, в квартире, казалось, не ощущалось никаких признаков жизни.
	-- Да, это уже серьезно, -- нахмурившись, пробормотал доктор и обернулся к притихшему лифтеру: -- У вас найдется запасной ключ?
	-- Да, кажется, есть один. Внизу, у портье.
	-- Так спуститесь побыстрее и принесите его. Ах да, наверное, стоит послать за полицией?
	Пуаро одобрительно кивнул.
	Лифтер вернулся через минуту. Вслед за ним прибежал и управляющий.
	-- Джентльмены, ради бога, что все это значит? Объясните же мне, я ничего не понимаю!
	-- Конечно, конечно. По телефону ко мне на квартиру позвонил граф Фоскатини. Сказал, что его ранили, что он умирает. Так что сами понимаете -- времени терять нельзя. Впрочем, боюсь, что мы и так явились слишком поздно.
	Управляющий без колебаний достал из кармана запасной ключ. Мы друг за другом вошли в квартиру.
	Вначале мы оказались в небольшой, почти квадратной прихожей. Дверь направо была полуоткрыта. Управляющий кивнул в ту сторону.
	-- Там столовая.
	Процессию возглавил доктор Хокер. Мы следовали за ним по пятам. Не успели мы переступить порог комнаты, как у меня вырвался крик. На круглом обеденном столе в самом центре комнаты еще сохранились остатки трапезы. Стоявшие вокруг три стула были отодвинуты, как будто отобедавшие гости только что встали из-за стола. В углу, справа от камина, высился большой письменный стол. За ним сидел мужчина... Увы, он был мертв. Правая рука его еще судорожно цеплялась за телефон, а само тело склонилось вперед. На голове зияла ужасная рана -- судя по всему, его ударили сзади чем-то тяжелым. Впрочем, орудие преступления долго искать не пришлось. Тяжелая мраморная статуэтка стояла там, где ее оставил убийца. Основание ее было запятнано кровью.
	Доктору понадобилось не больше минуты, чтобы осмотреть тело.
	-- Мертв. Смерть, должно быть, наступила почти мгновенно. Я, откровенно говоря, ума не приложу, как ему вообще удалось позвонить! Думаю, до приезда полиции лучше ничего здесь не трогать.
	Управляющий предложил обыскать квартиру, что и было сделано. Как мы и ожидали, она была пуста. Впрочем, надеяться на то, что убийца все еще в квартире, было бы глупо, тем более все, что ему требовалось, чтобы скрыться, -- это выйти из дома и захлопнуть за собой дверь.
	Делать нечего -- мы вернулись обратно в гостиную. Пуаро, не пожелавший присоединиться к нам, все еще находился здесь. Войдя, я заметил, с каким пристальным вниманием мой друг разглядывает обеденный стол, и, конечно, присоединился к нему. Сам стол привел меня в восторг -- он был массивный, полированный и очень тяжелый, из красного дерева. В середине стоял большой букет свежих роз, по блестящей поверхности были раскиданы кружевные салфетки. Была еще ваза с фруктами, но три тарелки с десертом так и остались нетронутыми. Кроме того, я заметил три кофейные чашки с остатками кофе на донышке -- две с черным и одна с молоком. Видимо, все трое обедавших пили портвейн -- графин, наполовину опустошенный, так и остался стоять на столе возле блюда. Кто-то из мужчин курил сигару, двое остальных -- сигареты. На маленьком столике рядом я заметил изящную черепаховую сигаретницу, инкрустированную серебром.
	Пытаясь ничего не упустить, я принялся анализировать имевшиеся в нашем распоряжении факты, но быстро сдался. Пришлось признать, что ни один из них не проливал свет на это загадочное происшествие. К тому же мне было невдомек, почему Пуаро так заинтересовался сервировкой и самим столом. Не выдержав, я наконец спросил, что именно вызвало его интерес.
	-- Друг мой, -- буркнул в ответ маленький бельгиец, -- вы, как всегда, ничего не поняли. Дело в том, что я сейчас ищу то, чего здесь нет.
	-- И что же это такое?
	-- Ошибка... пусть даже крохотная... которую должен был совершить убийца.
	Нетерпеливо отмахнувшись, он шагнул в небольшую кухню, которая примыкала к столовой, окинул ее быстрым взглядом и сокрушенно покачал головой.
	-- Мсье, -- обратился он к управляющему, -- не будете ли вы столь любезны объяснить мне вашу систему подачи блюд.
	Управляющий подошел к небольшому люку в стене кухни.
	-- Вот этот подъемник связан напрямую с кухней нашего ресторана, который расположен на самом верхнем этаже, -- пояснил он. -- Вы звоните по телефону, сообщаете заказ, и все блюда спускаются с помощью подъемника. Грязные тарелки и остатки еды отправляются наверх тем же путем. Никаких хозяйственных хлопот! Наши жильцы довольны -- они получают возможность трапезовать, как в шикарном ресторане. И в то же время избежать утомительного ожидания и пребывания на публике, что неизбежно, если бы они обедали вне дома.
	Пуаро кивнул:
	-- Стало быть, грязная посуда из этой квартиры сейчас уже на кухне вашего ресторана? Вы позволите мне подняться туда?
	-- О, конечно, когда пожелаете! Робертс, лифтер, с радостью проводит вас туда и все покажет. Боюсь только, что вряд ли вы отыщете что-то вам нужное. Обычно там сотни грязных тарелок, и их просто сваливают в общую кучу.
	Пуаро, однако, это ничуть не обескуражило. Мы вместе с ним отправились на кухню и разыскали там человека, который сегодня принимал заказ из квартиры 11.
	-- Обед заказывали на троих, -- объяснил он. -- Суп-жюльен, филе рыбы соль по-нормандски, говяжья вырезка и рисовое суфле. Во сколько? Что-то около восьми, по-моему. Нет, сэр, боюсь, что все тарелки уже помыты. Прошу прощения, да только кто мог знать? Наверное, вы хотели посмотреть, не сохранились ли на них отпечатки пальцев?
	-- Не совсем, -- с загадочной улыбкой ответил Пуаро. -- По правде говоря, меня куда больше интересует аппетит графа Фоскатини и его гостей. Скажите, они попробовали все блюда?
	-- Да, кажется, так. Конечно, я не могу сказать, сколько именно кто съел. Тарелки были использованы все, блюда вернулись пустыми, за исключением рисового суфле. Его еще оставалось довольно много.
	-- Ага! -- удовлетворенно воскликнул Пуаро; казалось, услышанное его обрадовало.
	Пока мы спускались в лифте на второй этаж, он шепнул мне на ухо:
	-- Скорее всего, мы имеем дело с весьма методичным человеком.
	-- Кого вы имеете в виду: убийцу или графа Фоскатини?
	-- Граф, судя по всему, был человеком, считавшим, что порядок -- прежде всего. Обратите внимание, Гастингс: позвонив доктору и позвав на помощь, он предупредил о том, что умирает, а после этого сумел положить трубку на рычаг.
	Я ошеломленно уставился на Пуаро. Вспомнив его недавние расспросы и сопоставив их с тем, что он только что сказал, я остановился. Неожиданная мысль вдруг пришла мне в голову.
	-- Вы подозреваете, что его отравили? -- вскричал я, захлебываясь от волнения. -- А потом ударили по голове, чтобы отвести подозрения?
	Пуаро загадочно улыбнулся и ничего не ответил.
	Мы снова вернулись в злополучную квартиру. Там уже был местный полицейский инспектор с двумя констеблями. Он было попытался воспротивиться нашему присутствию, но Пуаро мигом утихомирил его. Достаточно было только упомянуть имя нашего доброго знакомого Джеппа из Скотленд-Ярда, как инспектор стушевался и разрешил нам остаться, хотя выражение лица у него сохранялось довольно кислое. К слову сказать, мы вернулись на редкость вовремя, поскольку буквально через несколько минут дверь распахнулась, и в комнату ворвался чрезвычайно взволнованный мужчина лет сорока. Лицо его было искажено ужасом и отчаянием.
	Оказалось, это Грейвс, камердинер и слуга покойного графа Фоскатини. То, что он поведал нам, прозвучало как гром среди ясного неба.
	Утром накануне убийства к его хозяину пришли какие-то два джентльмена. Оба были итальянцы, и тот из них, что с виду казался старше, мужчина лет под сорок, сообщил, что его зовут синьор Асканио. Второй, по словам Грейвса, был изысканно одетый молодой человек лет двадцати четырех.
	Судя по всему, граф Фоскатини ждал этого визита, потому что немедленно отослал Грейвса с каким-то незначительным поручением. Тут камердинер замялся и, потупившись, замолчал. На лице его отразилось некоторое сомнение. В конце концов, немного поколебавшись, он сознался, что, сгорая от любопытства, не сразу отправился выполнять приказ своего хозяина, а вместо этого замешкался, надеясь услышать что-нибудь интересное.
	Но, к большому его разочарованию, все трое разговаривали настолько тихо, что ему мало что удалось разобрать. И все же кое-что он все-таки сумел уловить. Судя по всему, разговор шел о деньгах, и немалых. Графу угрожали. Словом, беседу эту даже с большой натяжкой никак нельзя было назвать дружеской. Под конец разговора граф, забывшись, немного повысил голос, и Грейвс услышал, как он сказал:
	-- Теперь у меня нет времени спорить с вами, джентльмены. Если вы зайдете завтра часов в восемь, к обеду, мы продолжим наш разговор.
	Испугавшись, что его застукают под дверью, Грейвс умчался выполнять поручение своего хозяина. На следующий день оба итальянца вернулись ровно в восемь. Прислуживал за столом он и может свидетельствовать, что разговор шел о самых обычных вещах -- о политике, о погоде, о театральных новинках. После того как Грейвс подал кофе и принес графин с портвейном, хозяин отослал его, сказав, что тот свободен на весь вечер.
	-- Наверное, так бывало всегда, когда к вам приходили гости? -- предположил инспектор.
	-- Нет, сэр, наоборот. Вот поэтому-то я и решил, что речь на этот раз идет о каком-то необычном деле и именно его мой хозяин и хотел обсудить со своими гостями.
	На этом рассказ Грейвса и закончился. Он вышел из дома около 8.30, на улице встретил приятеля, и они вместе отправились в мюзик-холл «Метрополитен», что на Эджвер-роуд.
	Как выяснилось, никто не видел, как оба гостя ушли, хотя время убийства удалось определить довольно точно -- 8.47. Небольшие часы, стоявшие на письменном столе, по всей вероятности сброшенные самим графом Фоскатини, теперь, разбитые, валялись на полу. Их стрелки показывали 8.47. Судя по словам мисс Райдер, телефонный звонок графа раздался примерно в то же самое время.
	Полицейский врач наскоро осмотрел тело, и его переложили на кушетку. И вот тогда-то я в первый раз увидел его лицо -- оливково-смуглое, как у всех южан, с орлиным носом. Пышные черные усы оттеняли полные, яркие губы. Они были полуоткрыты, а за ними виднелся ряд ослепительно белых, хищных и острых зубов. В общем, лицо было не из приятных.
	-- Ну что ж, -- сказал полицейский инспектор, перелистав блокнот, -- дело, кажется, достаточно ясное. Единственная трудность -- как отыскать этого самого синьора Асканио и его напарника. Остается только надеяться, что его адрес есть в записной книжке графа.
	Пуаро и тут оказался прав. Граф Фоскатини на самом деле был на редкость аккуратным и методичным человеком. Перелистав записную книжку покойного, мы обнаружили лаконичную запись, сделанную четким мелким почерком графа: «Синьор Паоло Асканио -- отель «Гросвенор».
	Инспектор ринулся звонить по телефону. Вернулся он довольный.
	-- Как раз вовремя. Обе наши птички едва не упорхнули на континент. Ну вот, джентльмены, боюсь, это пока все, что мы можем сделать. Дело, конечно, грязное... зато простое. Наверное, обычная вендетта. Знаете, как это бывает у итальянцев...
	Сообразив, что нам ненавязчиво предлагают удалиться, мы распрощались и вышли.
	Доктор Хокер был вне себя от возбуждения.
	-- Настоящее начало романа, не так ли? Просто мороз продирает по коже, ей-богу! Ни за что бы не поверил, что такое бывает, если бы прочел где-нибудь!
	Пуаро хранил угрюмое молчание. Судя по всему, его что-то тревожило. И за весь вечер из него не удалось вытянуть ни слова.
	-- А что скажет наш знаменитый детектив? -- воскликнул доктор Хокер, фамильярно хлопнув Пуаро по спине. -- Все слишком ясно, да? Никакой поживы для маленьких серых клеточек?
	-- Вы так считаете?
	-- А вы не согласны?
	-- Ну а что вы скажете об окне?
	-- Об окне? Да ведь оно было закрыто на щеколду. Никто не сумел бы выбраться из комнаты через окно. Я сам проверял.
	-- А почему вы вообще это заметили?
	На лице доктора появилось озадаченное выражение. Пуаро охотно объяснил:
	-- Из-за портьер. Они не были задернуты. Немного странно, правда? И еще -- вспомните кофе на дне чашек. Он был слишком черный.
	-- Ну и что с того?
	-- Слишком черный, -- повторил Пуаро. -- К тому же блюдо с рисовым суфле осталось почти нетронутым. В результате что мы имеем?
	-- Лунный свет! -- расхохотался доктор. -- Перестаньте морочить нам голову, Пуаро!
	-- И не думал даже! Спросите Гастингса -- он вам подтвердит, что я серьезен, как никогда.
	-- Честно говоря, я тоже не совсем понимаю, к чему вы клоните, -- сознался я. -- Не подозреваете же вы, в самом деле, его камердинера? Может, вы думаете, что он был заодно с этой шайкой и подсыпал что-то в кофе? Ну да в полиции непременно проверят его алиби!
	-- Нисколько не сомневаюсь, друг мой. Но сейчас меня, по правде говоря, гораздо больше интересует алиби синьора Асканио.
	-- Вы надеетесь, что у него есть алиби?
	-- Вот это-то меня и тревожит. Ничего, вскоре мы это выясним, будьте уверены.
	Благодаря газете «Дейли ньюсмонгер»[9] мы скоро узнали о том, как развивались события дальше.
	Синьора Асканио арестовали по обвинению в убийстве графа Фоскатини. Когда его привезли в полицейский участок, он отрицал, что вообще знаком с графом, и заявил, что не был в «Риджентс-Корт» ни в вечер убийства, ни накануне утром. Второго итальянца, молодого человека, так и не смогли найти. Синьор Асканио, как выяснилось, приехал в Лондон один за два дня до убийства и поселился в гостинице «Гросвенор». Все попытки обнаружить его молодого спутника оказались тщетны.
	И все же синьор Асканио так и не предстал перед судом. Не кто иной, как сам итальянский посол лично явился в полицейский участок и клятвенно засвидетельствовал, что синьор Асканио был у него в посольстве в тот самый вечер с восьми до девяти. Арестованного пришлось освободить. Естественно, большинство людей продолжало считать, что убийство было совершено по политическим мотивам и его, естественно, постарались замять.
	Пуаро проявлял к этому загадочному делу самый живой интерес. И однако, я был немало удивлен, когда как-то утром он объявил мне, что к одиннадцати часам ждет гостя и что этот гость -- не кто иной, как синьор Асканио собственной персоной.
	-- Он хочет посоветоваться с вами?
	-- Не угадали, друг мой. Это я хочу посоветоваться с ним.
	-- О чем?
	-- Об убийстве в Риджентс-Корт.
	-- Хотите доказать, что это его рук дело?
	-- Человека нельзя дважды обвинить в одном и том же, Гастингс. Это противоречит здравому смыслу. А, звонок! Очевидно, это наш гость.
	Через пару минут синьора Асканио проводили в нашу комнату. Это был невысокий, щуплый мужчина с уклончивым, каким-то ускользающим взглядом. Сесть он отказался -- так и продолжал стоять в дверях, подозрительно поглядывая то на меня, то на Пуаро.
	-- Мсье Пуаро?
	Мой маленький друг кивнул:
	-- Прошу вас, садитесь, синьор. Вижу, вы получили мое письмо. Я твердо намерен до конца разобраться в этом деле. И в какой-то степени вы также можете помочь мне. Давайте говорить начистоту. Утром во вторник, девятнадцатого числа, вы с вашим другом нанесли визит графу Фоскатини...
	Итальянец сделал гневное движение:
	-- Ничего подобного. Если вы помните, я поклялся на суде...
	-- Это верно! И однако, я сильно подозреваю, что ваше заявление было ложным.
	-- Вы хотите запугать меня? Ба! Мне нечего бояться, тем более вас. К вашему сведению, меня оправдали!
	-- Именно так! Но если я не полный дурак, пугает вас не виселица -- этого-то вы как раз не боитесь! Вы боитесь огласки, не так ли? Огласки! Что ж, как вижу, вам это не слишком по душе? Я почему-то так сразу и подумал. Так что сами видите, синьор, ваш единственный шанс -- рассказать мне все без утайки. К тому же я ведь не спрашиваю, что за дела привели вас в Англию. Это и так понятно -- вы специально приехали ради того, чтобы встретиться с графом Фоскатини.
	-- Никакой он не граф, -- прорычал взбешенный итальянец.
	-- Да, правда ваша. Я уже успел заглянуть в Готский альманах. Имя графа Фоскатини там не значится. Неважно, графский титул не хуже любого другого, когда речь идет о... шантаже!
	-- Ладно. Полагаю, мне и вправду лучше рассказать все начистоту. Тем более вы и так уже почти все знаете.
	-- Просто я заставил потрудиться с пользой, -- он гордо постучал себя по лбу, -- свои маленькие серые клеточки. Так что к делу, синьор Асканио. Итак, вы навестили покойного во вторник утром, не так ли?
	-- Да. Но я и не думал возвращаться туда на следующий день. В этом не было никакой нужды. Ладно, слушайте, я расскажу вам все, как было. В руки этого мерзавца попала информация об одном человеке, занимающем очень высокое положение в нашей стране. Фоскатини соглашался продать эти документы, но за огромную сумму. Я приехал в Англию, чтобы обо всем договориться. В то утро, как было заранее условлено, я пришел к нему в Риджентс-Корт. Со мной был один из младших советников итальянского посольства. Граф оказался более сговорчивым, чем я ожидал, впрочем, и так сумма, которую я ему заплатил, была просто чудовищной.
	-- Прошу прощения, а как именно вы ему заплатили?
	-- Итальянскими купюрами, самыми мелкими. Я вручил ему деньги, он мне -- компрометирующие бумаги. Больше я его никогда не видел.
	-- Почему же вы не рассказали обо всем, когда вас арестовала полиция?
	-- Видите ли, из-за деликатности порученного мне дела... поневоле пришлось отрицать всякую связь с этим человеком.
	-- Ну а теперь, когда все уже позади, как вы объясняете то, что случилось в тот вечер?
	-- Могу только предположить, что кому-то, видимо, понадобилось меня подставить. К тому же, насколько я осведомлен, никаких денег в квартире не нашли?
	Пуаро с любопытством глянул на него и покачал головой.
	-- Странно, -- пробормотал он, -- ведь у нас у всех есть маленькие серые клеточки. Но мало кто ими пользуется. Что ж, желаю вам всего хорошего, синьор Асканио. Могу только сказать, что я вам верю. Нечто подобное я и предполагал. Но мне нужно было убедиться.
	Проводив нашего гостя, Пуаро снова вернулся в кресло и улыбнулся мне.
	-- Ну а теперь послушаем, что об этом думает капитан Гастингс.
	-- Что ж, думаю, этот Асканио прав -- кто-то действительно его подставил.
	-- Эх, Гастингс, ну почему вы никогда не используете мозги, которыми наделил вас Всевышний?! Неужели вы не помните, что я сказал, когда мы с вами тем вечером выходили из квартиры покойного Фоскатини? По поводу портьер, которые не были задернуты, -- а ведь было начало июня, в это время в восемь вечера еще довольно светло. Солнце садится только в половине девятого. Неужели вам это все еще ничего не говорит? Господи, неужели вы никогда так ничему и не научитесь, Гастингс? Хорошо, продолжим. Кофе, как я сказал, был черным. А зубы покойного графа -- ослепительно белыми. А ведь кофе пачкает зубы, друг мой. Стало быть, граф не пил кофе. Но остатки напитка были во всех трех чашках. Значит, кто-то просто пытался нас убедить, что кофе граф все-таки выпил, а на самом деле это не так. Остается узнать: зачем кому-то это понадобилось?
	Совершенно сбитый с толку, я неуверенно улыбнулся.
	-- Ладно, я вам подскажу. Откуда нам вообще известно о том, что синьор Асканио и его друг или двое мужчин, чрезвычайно на них похожих, приходили тем вечером к графу? Никто не видел, как они вошли, никто не видел, как они вышли. У нас на этот счет есть только показания одного человека и множество неодушевленных свидетельств.
	-- Вы имеете в виду...
	-- Я имею в виду ножи, вилки и грязные тарелки. А это действительно было гениально придумано! Конечно, этот Грейвс вор и негодяй, но как умен! Утром ему удается подслушать часть разговора -- немного, но вполне достаточно, чтобы сообразить, что нашему доброму другу синьору Асканио будет очень трудно оправдаться. На следующий вечер около восьми часов он говорит своему хозяину, что его просят к телефону. Фоскатини усаживается в кресло, протягивает руку к телефону, и в эту минуту стоявший за его спиной Грейвс наносит ему страшный удар по голове мраморной статуэткой. И тут же бросается к служебному телефону, чтобы заказать обед на троих. Потом накрывает на стол, грязнит ножи, вилки, тарелки и так далее. Но ему еще надо как-то избавиться от содержимого блюд. Да, он не только умный человек, этот Грейвс, -- такому желудку, как у него, можно только позавидовать. Он умудряется запихнуть в себя почти все, кроме рисового суфле. Чтобы дополнить иллюзию, он даже выкуривает сигару и две сигареты. Ах, как все было замечательно задумано! Затем он переводит стрелки часов на 8.47 и разбивает их. Часы остановились! Единственное, о чем он забыл, -- это задернуть портьеры. Но если бы обед на троих действительно состоялся, их бы задернули сразу же после того, как зажгли свет. Завершив инсценировку, он поспешно уходит, как бы случайно обронив по дороге, что у его хозяина гости. Потом находит телефонную будку, ждет несколько минут и около 8.47 звонит домой доктору Хокеру, мастерски сыграв своего умирающего от раны хозяина. Настолько мастерски, что никому и в голову не приходит проверить, звонил ли кто-нибудь из этой квартиры в это самое время.
	-- Разумеется, кроме Эркюля Пуаро? -- саркастически хмыкнул я.
	-- Нет, я тоже этого не сделал, -- с улыбкой парировал мой друг, -- но сделаю обязательно. Вначале я хотел все рассказать вам. Но вот увидите -- я окажусь прав, и тогда наш друг инспектор Джепп, которому я дал в руки все улики, сможет наконец упрятать за решетку этого хитроумного мерзавца Грейвса. Интересно, много ли ему из денег хозяина удалось потратить?
	Пуаро и тут оказался прав. Прав, как всегда, черт его побери!





Пропавшее завещание


	Проблема, которую нас попросила решить мисс Марш, явилась приятным разнообразием на фоне всех тех дел, которыми обычно занимался Пуаро. Все началось с короткого, делового письма, написанного женским почерком. Дама просила Пуаро назначить ей время. Тот согласился принять ее на следующее утро в одиннадцать часов.
	Она явилась минута в минуту -- высокая, приятная молодая особа, просто, но аккуратно одетая, деловитая и уверенная в себе. Словом, тот самый тип молодой женщины, которая непременно пробьется в жизни. Откровенно говоря, я не принадлежу к почитателям так называемых современных женщин, и, хотя наша посетительница выглядела довольно привлекательно, было в ней нечто такое, что подспудно настораживало меня.
	-- Дело, которое привело меня к вам, мсье Пуаро, весьма необычного характера, -- начала она, усаживаясь на стул, который предложил ей маленький бельгиец. -- Давайте я лучше начну с самого начала, чтобы вам было понятно, о чем идет речь.
	-- Прошу вас, мадемуазель.
	-- Я сирота. Мой отец и его брат были сыновьями мелкого фермера в Девоншире. Ферма их была бедная, и в конце концов старший из двух братьев, Эндрю, уехал в Австралию. Там счастье ему улыбнулось -- он занялся спекуляцией земельными участками, и довольно успешно, потому что очень скоро стал весьма состоятельным человеком. Младший брат, Роджер (мой отец), увы, не имел ни малейшего призвания к сельскому хозяйству. С большим трудом ему удалось получить кое-какое образование, и в конце концов он устроился клерком в небольшую фирму. Невеста его была ненамного богаче его -- матушка моя была дочерью бедного артиста. Отец мой умер, когда мне было всего десять лет. Мать ненадолго пережила его -- мне не исполнилось еще и четырнадцати, как она последовала за ним. Единственным оставшимся в живых родственником был дядюшка Эндрю, не так давно вернувшийся домой из Австралии и купивший крохотное поместье Крэбтри-Мэнор в своем родном графстве Девоншир. Он был чрезвычайно добр к осиротевшей дочери своего брата, часто приглашал меня погостить у него и вообще обращался со мной так, словно я была ему не племянницей, а родной дочерью.
	Крэбтри-Мэнор, несмотря на свое название[10], всего лишь старая запущенная ферма. Любовь к земле у дядюшки в крови, поэтому он с головой ушел во всякие сельскохозяйственные эксперименты по повышению плодородия почвы и тому подобные дела. И хотя он искренно привязан ко мне, его взгляды на воспитание и предназначение женщин... скажем так, довольно своеобразны и ко всему прочему имеют глубокие корни. Сам он был человеком довольно невежественным, хотя и обладал проницательным от природы умом, поэтому и в грош не ставил то, что презрительно именовал не иначе как «книжной премудростью». И к тому же был абсолютно уверен, что женщине образование вообще ни к чему. По его мнению, девушка должна уметь вести хозяйство -- стирать, убирать, готовить, а что до книг, так это вообще не ее ума дело. К моему величайшему сожалению и досаде, он и меня старался растить согласно этим своим принципам. Я взбунтовалась. Видите ли, мсье Пуаро, мне всегда казалось, что голова у меня неплохо работает, а вот к хозяйству нет ни тяги, ни способностей. Дядюшка и я вечно ругались по этому поводу, ведь мы, хотя и искренне любили друг друга, оба были на редкость упрямы и норовили настоять на своем. Мне повезло -- я добилась стипендии, рассчитывала получить образование и крепко стоять на собственных ногах. Короче, гром грянул, когда я уже собиралась ехать в Чиртон. У меня было немного денег, завещанных мне матерью, к тому же я была твердо намерена ни в коем случае не зарывать в землю те скромные таланты, которыми наградила меня природа. Напоследок у нас с дядей произошел долгий, тяжелый разговор. Надо отдать ему должное -- он и не пытался лукавить со мной. Других родственников, кроме меня, у него не было. Следовательно, я была его единственной наследницей. Как я уже говорила, он нажил в Австралии крупное состояние и сейчас был достаточно богатым человеком. Короче, мсье Пуаро, он поставил мне условие: если я по-прежнему буду упорствовать в этих «новомодных выдумках», то могу навсегда забыть о нем и его деньгах. Я держала себя в руках и, как вы понимаете, упорно стояла на своем. Я всегда буду нежно любить его, сказала я, но мне нравится жить своей собственной жизнью. На этом мы и расстались. «Слишком уж ты задираешь нос, девочка, -- были его последние слова. -- Конечно, я за свою жизнь не прочел и десятка книг, но в один прекрасный день мы с тобой еще потягаемся. Проверим, кто из нас умнее, и посмотрим, чья возьмет».
	Случилась наша размолвка девять лет назад. Время от времени я приезжала к нему на уик-энд. Отношения у нас понемногу наладились, хотя я прекрасно понимала, что взгляды его не изменились ни на йоту. Правда, надо отдать ему должное -- он больше ни слова не обронил по поводу полученного мною высшего образования. В последние годы здоровье его пошатнулось, и месяц назад он умер.
	Наконец я подхожу к цели моего сегодняшнего визита. Мой дядя оставил завещание, которое иначе как странным не назовешь. По его условиям Крэбтри-Мэнор со всем, что в нем есть, переходит в мое пользование -- на год, считая со дня его смерти, и за это время его «ученая племянница должна найти случай доказать, чего стоят ее мозги» -- таковы его собственные слова, записанные в завещании черным по белому. Через год, если «его собственные мозги окажутся получше ее», дом со всем его содержимым переходит в собственность различных благотворительных учреждений.
	-- Немного несправедливо по отношению к вам, мадемуазель, учитывая, что вы его единственная кровная родственница, верно?
	-- Видите ли, я вообще-то так не думаю. Ведь дядюшка Эндрю, в конце концов, сразу меня предупредил, и все же я решила, вопреки его воле, сама пробивать себе дорогу в жизни. Так что, поскольку я отказалась выполнить его желание, он был вправе распорядиться своими деньгами по собственному усмотрению.
	-- Скажите, завещание составлено адвокатом?
	-- Нет. Оно написано им самим на бланке и заверено одной супружеской парой. Эти люди жили вместе с дядей Эндрю. Муж прислуживал ему, а жена убирала и готовила.
	-- Есть ли возможность опротестовать завещание?
	-- Можете быть уверены, мсье Пуаро, этого я делать не буду.
	-- Стало быть, вы рассматриваете это как некий вызов, брошенный вам дядей?
	-- Примерно так. Вы угадали.
	-- Что ж. В этом что-то есть, -- задумчиво пробормотал Пуаро. -- Не сомневаюсь, тут кроется какой-то подвох. В этом старом фермерском доме ваш дядюшка спрятал либо крупную сумму денег, либо еще одно завещание, подлинное, и дал вам год, в течение которого вы должны обнаружить тайник. Ловко! Так сказать, проверка ума и изобретательности!
	-- Именно так, мсье Пуаро, -- снимаю перед вами шляпу! Вы догадались сразу же, значит, по части ума вы можете дать мне фору.
	-- Э-э-э, довольно, мадемуазель! Считайте, что мои серые клеточки в вашем полном распоряжении. Вы уже пробовали искать?
	-- Нет, пока только бегло прошлась по дому. Видите ли, мсье Пуаро, зная дядю, я подозреваю, что дело это будет не из легких.
	-- Вы случайно не захватили с собой это завещание или хотя бы его копию?
	Мисс Марш, покопавшись в сумочке, протянула ему бумагу. Быстро пробежав ее глазами, Пуаро задумчиво покивал:
	-- Составлено почти три года назад. Датировано 25 марта, и время указано -- 11 утра, -- очень любопытно! Суживает размах поисков. Теперь я уже почти не сомневаюсь, что где-то в доме спрятано еще одно завещание. И если оно составлено, скажем, на полчаса позже, это завещание станет недействительным. Ну что ж, мадемуазель, благодарю вас -- то, что вы рассказали, действительно на редкость интересно. Буду счастлив и не пожалею никаких сил, чтобы вам помочь. И хотя дядюшка ваш, судя по всему, был человеком весьма незаурядным, но до Эркюля Пуаро ему далеко!
	Поистине, тщеславие Пуаро порой становится просто невыносимым!
	-- К счастью, сейчас я не занят, так что мы с Гастингсом сможем приехать в Крэбтри-Мэнор сегодня к вечеру. Эта супружеская чета, что прислуживала вашему дяде, они и сейчас живут там, верно?
	-- Да. Их фамилия Бейкер.
	На следующее утро спозаранку мы приступили к поискам. В Крэбтри-Мэнор мы с Пуаро приехали накануне вечером. Мистер и миссис Бейкер, которых мисс Марш предупредила телеграммой, уже ждали нас. Это была приятная супружеская пара: он, розовощекий и немного грубоватый, с виду напоминавший ссохшееся от старости яблоко-пепин, и его жена -- добродушная толстуха, обладавшая истинно девонширским хладнокровием и невозмутимостью.
	Уставшие от дорожной тряски в поезде и восьмимильной поездки от станции, мы едва дождались ужина, состоявшего из жареных цыплят, яблочного пирога и восхитительных девонширских сливок, и немедленно отправились в постель. И вот теперь, сидя за столом в комнате, которая прежде служила гостиной и кабинетом покойному мистеру Маршу, мы, хорошо отдохнувшие, наслаждались плотным завтраком. Возле стола приткнулась конторка, заменявшая письменный стол. Она была доверху завалена документами, сложенными в аккуратные стопки. Огромное кожаное кресло, судя по всему, было любимым местом отдыха хозяина дома. Вдоль противоположной стены протянулась длинная кушетка, обитая вощеным ситцем, тот же самый ситец со старинным рисунком покрывал и стулья.
	-- Ну что ж, друг мой, -- сказал Пуаро, отодвигаясь от стола и закуривая одну из своих крошечных сигарет, -- давайте попробуем составить план кампании. Я уже успел обойти дом, но, по моему глубокому убеждению, ключ к разгадке следует искать где-то в этой комнате. Для начала, думаю, придется тщательно просмотреть все документы, что лежат у него на столе. Естественно, я не надеюсь, что завещание спрятано где-то среди них. Но может статься, что какой-нибудь вполне невинный с виду документ может подсказать нам, где его искать. Но вначале надо кое-что выяснить. Лишняя информация нам не повредит. Прошу вас, попробуйте позвонить прислуге.
	Так я и сделал. Пока мы ждали, Пуаро, встав из-за стола, расхаживал по комнате, одобрительно поглядывая по сторонам.
	-- Аккуратнейший человек был этот покойный мистер Марш. Только посмотрите, в какие ровные стопки сложены все бумаги. Ключ к каждому ящику конторки снабжен ярлычком -- этот, к примеру, от китайского шкафчика, что висит на стене, -- видите, какой в нем порядок, в этом шкафчике! Ах, это радует мое сердце! Ничто здесь не оскорбляет глаз...
	Он вдруг замолк на полуслове, словно поперхнулся. Проследив за его взглядом, я заметил, что он прикован к ключу от конторки, к которому был привязан грязный, измятый конверт. Нахмурившись, Пуаро извлек ключ из ящика. На ярлычке было небрежно нацарапано: «Ключ от складного бювара», почерк неаккуратный, ничем не напоминающий каллиграфически выведенные надписи, которыми были украшены остальные ярлычки.
	-- Чужая рука, -- пробормотал Пуаро. Брови его недовольно сошлись на переносице. -- Держу пари, что тут не обошлось без кого-то еще. Кто же был в доме -- мисс Марш? Но она, если не ошибаюсь, производит впечатление весьма аккуратной и деловитой молодой леди.
	В это время вошел Бейкер.
	-- Не могли бы вы пригласить сюда также мадам, вашу супругу? Я бы хотел задать вам несколько вопросов.
	Бейкер вышел и вскоре вернулся с женой. Спрятав пухлые руки под передником, она добродушно улыбалась во весь рот.
	Пуаро коротко и ясно объяснил, зачем он приехал. Супруги Бейкер немедленно оттаяли. Было видно, что они тут же прониклись к нам полным доверием.
	-- Нам с моим стариком не очень-то придется по душе, если мисс Вайолет вышвырнут отсюда, -- объявила женщина. -- Больно жирно будет всем этим больницам, если им достанется Крэбтри-Мэнор!
	Пуаро приступил к расспросам. Да, мистер и миссис Бейкер очень хорошо помнили, как мистер Марш попросил их засвидетельствовать завещание. Лично его, Бейкера, хозяин накануне посылал в город купить парочку нотариально заверенных бланков.
	-- Парочку? -- быстро переспросил Пуаро.
	-- Да, сэр, на всякий случай, наверное. Вдруг испортишь один, тут другой и пригодится. Надо полагать, так оно и вышло. Так вот, подписали мы, значит, завещание...
	-- Во сколько это было? -- перебил Пуаро.
	Бейкер задумчиво поскреб в затылке, но его опередила жена:
	-- Господи, да чего ж тут думать -- я как раз поставила на плиту молоко для какао! Стало быть, после одиннадцати! Неужто не помнишь? Оно еще дочиста выкипело к тому времени, как я вернулась на кухню!
	-- А потом?
	-- А это уж случилось, почитай, час спустя. Снова нас со стариком позвали наверх. «Я ошибся, -- сказал старый хозяин, -- пришлось все порвать. Так что уж сделайте милость, подпишите еще раз». Мы и подписали. А после хозяин каждому из нас дал из рук в руки кругленькую сумму. «Я, -- говорит, -- не оставляю вам ничего по завещанию, поэтому каждый год буду вручать вам столько же, пока не помру, значит». Справедливый и добрый он был человек, наш хозяин-то, упокой, Господи, его душу!
	Пуаро встрепенулся:
	-- А после того, как вы подписали бумаги во второй раз, вы случайно не заметили, что сделал мистер Марш?
	-- Отправился в деревню, заплатить лавочнику по счетам.
	Похоже, тут нас ждал тупик. Пуаро, видимо, решил зайти с другого конца. Вытащив ключ из конторки, он протянул его Бейкеру.
	-- Скажите, это почерк вашего покойного хозяина?
	Может быть, мне почудилось, но тогда я готов был руку дать на отсечение, что Бейкер немного заколебался, прежде чем ответить.
	-- Да, -- коротко сказал он.
	«Солгал, -- подумал я, -- но почему?»
	-- А пускал ли ваш хозяин... словом, приезжал ли в дом кто-нибудь чужой за последние три года?
	-- Нет, сэр.
	-- Никто?
	-- Нет. Только мисс Вайолет.
	-- Значит, никого из посторонних в этой комнате быть не могло?
	-- Нет, сэр.
	-- Ты позабыл рабочих, Джим, -- напомнила его жена.
	-- Рабочих? -- удивился он. -- Каких рабочих?
	Женщина поспешила объяснить, что два с лишним года назад в дом вызвали рабочих -- требовался кое-какой небольшой ремонт. Правда, она затруднялась сказать, что это был за ремонт. Какие-то небольшие переделки, твердила она. Похоже, миссис Бейкер была совершенно уверена, что все это лишь прихоть выжившего из ума старика-хозяина. Большую часть времени рабочие возились в кабинете, но что конкретно они делали, женщина не знала, поскольку хозяин не разрешал ни ей, ни ее мужу входить в комнату, пока все не было закончено. К сожалению, Бейкеры так и не смогли сказать, в какую строительную фирму обращался их хозяин, помнили только, что это где-то в Плимуте.
	-- Что ж, Гастингс, мы делаем успехи, -- заявил Пуаро, довольно потирая руки, когда Бейкеры ушли. -- Совершенно очевидно, что он написал еще одно завещание, а потом пригласил рабочих из Плимута, чтобы они устроили в этой комнате тайник. Так что, вместо того чтобы попусту тратить время, простукивая пол и стены в кабинете, поедем-ка мы в Плимут.
	Нельзя сказать, что нам стоило довольно больших хлопот раздобыть нужную нам информацию. Заглянув в одну-две строительные фирмы, мы наконец отыскали ту, к услугам которой прибегнул мистер Марш.
	Все работники тут служили по многу лет, так что не составило труда отыскать тех двоих мастеров, которые занимались перестройками в Крэбтри-Мэнор. Они прекрасно помнили, что им пришлось делать. Руководил всем мистер Марш. Кроме кое-каких мелких переделок, им было приказано снять один из камней, из которых был сложен старинный камин, оборудовать позади него тайничок и поставить камень на место, но так, чтобы тайник невозможно было обнаружить. Открываться он должен был с помощью скрытой пружины только в том случае, если нажимали на второй от края камень. Они вспомнили, что работа была сложной и хлопотной, а старый хозяин постоянно суетился вокруг и придирался по мелочам. Рассказал нам все это пожилой рабочий по фамилии Коуэн -- высокий, костлявый мужчина с седыми усами и умными, проницательными глазами.
	Воодушевленные результатами нашей поездки, мы весело вернулись обратно в Крэбтри-Мэнор и, заперев за собой дверь в кабинет, кинулись к камину проверить полученные сведения. Присмотревшись к камням, из которых был выложен большой старинный камин, мы не обнаружили на них никаких следов. Но стоило нам только слегка надавить на указанный камень, как перед нашими глазами открылась пустота.
	Пуаро моментально сунул туда руку. И вдруг я увидел, как самодовольная улыбка на его лице вмиг увяла, сменившись глубоким разочарованием. В руках он держал обуглившийся кусок плотной бумаги. В тайнике больше ничего не обнаружилось.
	-- Дьявольщина! -- злобно выругался Пуаро. -- Кто-то нас опередил!
	Мы внимательно осмотрели доставшийся нам клочок бумаги. Вне всякого сомнения, когда-то он был тем, что мы искали. Сохранилась даже часть подписи Бейкера, но само завещание погибло безвозвратно.
	Перед таким ударом даже могучий ум Пуаро вынужден был спасовать. Я украдкой посмотрел на него и чуть было не расхохотался, столь комично выглядело его расстроенное лицо. Он очень походил в эту минуту на обиженного ребенка.
	-- Ничего не понимаю! -- бормотал он. -- Кому нужно было его уничтожать? Зачем?!
	-- Может, Бейкеры? -- предположил я.
	-- Для чего? Уничтожение завещания не принесло бы им ни малейшей пользы, тогда как они бы только выгадали, достанься дом мисс Марш. А если все отойдет благотворительным учреждениям, супруги окажутся на улице. Давайте подумаем, кому выгодно уничтожить завещание? Благотворительным организациям? Но их, согласитесь, подозревать нелепо.
	-- А может, старик уничтожил его сам? Вдруг потом передумал и сжег завещание? -- сказал я.
	Встав на ноги, Пуаро с присущей ему аккуратностью отряхнул колени.
	-- Такое может быть, -- признал он. -- Одно из ваших обычных разумных предположений, Гастингс. Ну что ж, нам с вами здесь больше засиживаться нечего. Мы и так сделали все, что в человеческих силах. Выиграли состязание, предложенное нам покойным Эндрю Маршем, но, увы, его бедной племяннице от этого мало проку.
	Покинув Крэбтри-Мэнор, мы успели на поезд до Лондона, правда, обычный, а не экспресс. Пуаро выглядел усталым и удрученным. Что касается меня, так я буквально валился с ног, и едва поезд тронулся, как я тут же провалился в сон. По-моему, мы еще не проехали Тонтон, как дикий вопль, вырвавшийся из груди Пуаро, заставил меня вскочить на ноги.
	-- Быстро, Гастингс! Просыпайтесь и прыгайте! Прыгайте, я сказал!
	Прежде чем я успел сообразить, в чем дело, мы с Пуаро уже оказались на железнодорожной платформе, без шляп и багажа, а огоньки нашего поезда, весело подмигнув нам на прощанье, скрылись в темноте. Я был в бешенстве. Но Пуаро, судя по всему, не придал этому ни малейшего значения.
	-- Какой же я был дурак! -- кричал он. -- Полный идиот! Клянусь, никогда больше не стану хвастаться! Маленькие серые клеточки -- ха!
	-- Все это, конечно, похвально, -- кисло проворчал я, -- но, может быть, вы все-таки объясните, в чем дело?
	И снова, как всегда, когда им полностью завладевала какая-нибудь сумасшедшая идея, Пуаро пропустил мои слова мимо ушей.
	-- Расходные книги... книги счетов лавочника -- я совершенно упустил их из виду! Да, но где они? Где? Неважно, я не мог ошибиться! Мы должны немедленно вернуться.
	Проще сказать, чем сделать. В конце концов нам удалось сесть в старенький поезд, который кое-как дополз до Эксетера, а там Пуаро нанял машину. Словом, в Крэбтри-Мэнор мы явились на рассвете. Не стану описывать изумление обоих Бейкеров, когда мы в такую рань вытащили их из постели. Не обращая ни на кого внимания, Пуаро тут же ринулся в кабинет, таща меня за собой.
	-- Я не просто дурак, -- бормотал он, пыхтя, -- я трижды дурак, друг мой! Вперед!
	Одним прыжком подскочив к конторке, он вытащил из ящика ключ и достал смятый конверт. Я только тупо таращился на него. С чего, собственно, Пуаро втемяшилось в голову, что он отыщет целый лист плотной бумаги, на котором было написано завещание, в этом крохотном конверте? С осторожностью распечатав его, Пуаро расправил сгибы, положил бумагу на стол и разгладил ее, потом разжег камин и поднес листок к огню чистой стороной. Через пару минут на смятой поверхности стали понемногу проступать буквы.
	-- Смотрите, друг мой! -- торжествующе вскричал Пуаро.
	Я смотрел. Там было всего лишь несколько строк -- краткое завещание, по которому все имущество Эндрю Марша отходило его племяннице мисс Вайолет Марш. Оно было датировано 25 марта. Внизу указано время -- 12.30, а еще ниже были подписи: Альберт Пайк, кондитер, и Джесси Пайк, его жена.
	-- А оно действительно? -- с опаской спросил я.
	-- Насколько я знаю, никто не запрещает писать завещание симпатическими чернилами. Воля завещателя выражена совершенно ясно. К тому же составлено оно в пользу его племянницы -- единственной его родственницы. Ну и здорово же придумано, черт возьми! Старик, судя по всему, предвидел каждый шаг, который сделает тот, кто станет искать завещание, -- именно то, что сделал и я, глупый осел! Он послал купить два листа гербовой бумаги, попросил слуг подписать оба, потом написал третье -- симпатическими чернилами, на листе грязной бумаги. Под каким-то предлогом старый хитрец заставил кондитера и его жену поставить свои подписи под его собственной и запечатал конверт. Знаете, Гастингс, я как будто вижу, как он небрежно сует его в ящик -- почти на виду, а сам тихонько хихикает в кулак! Если его племянница окажется под стать ему и разгадает эту загадку, стало быть, она правильно выбрала свою дорогу и он с легким сердцем может оставить ей свой капитал.
	-- Но она ведь не догадалась, -- тихо пробормотал я. -- Это не совсем справедливо, Пуаро. Старик-то оказался хитрее.
	-- Нет, нет, Гастингс. Вы просто видите все в неверном свете. Мисс Марш доказала свои деловые качества и все преимущества, которые имеет образованная женщина, когда тут же обратилась к нам и доверила мне решение проблемы. Всегда пользуйтесь помощью настоящего специалиста, друг мой! Нет, Гастингс, она блестяще доказала, что достойна этих денег!
	Интересно... в самом деле интересно, что подумал бы на нашем месте старый Эндрю Марш? Согласился бы он с Пуаро?





Ранние дела Пуаро


Дело на Балу Победы


	По чистой случайности довелось моему другу Эркюлю Пуаро, бывшему шефу бельгийской полиции, связаться с делом этих титулованных особ. Успешные расследования принесли ему известность, и он решил посвятить себя частной практике, чтобы иметь возможность заниматься только наиболее сложными и загадочными преступлениями. Сам я после ранения в сражении на реке Сомме (во Франции) был освобожден от воинской службы по состоянию здоровья и поселился вместе с Пуаро в Лондоне. Поскольку о большинстве проведенных им расследований я знаю из первых рук, то мне пришло в голову, что я могу выбрать и описать самые интересные из них. Приступив к осуществлению своей идеи, я решил, что лучше всего начать мои записки с того странного и запутанного преступления, которое в свое время вызвало широчайший общественный интерес. Я имею в виду убийство на Балу победы.
	Возможно, оригинальные методы расследования, присущие Пуаро, полнее и ярче представлены в других, более загадочных делах, однако сенсационность этого события, участие в нем известных особ и реклама в прессе позволили стать ему знаменитым делом, и я пришел к выводу, что давно пора рассказать миру о том, какую роль сыграл Пуаро в разгадке данного преступления.
	Чудесным весенним утром мы с Пуаро сидели в его гостиной. Мой маленький друг, как всегда аккуратно и щеголевато одетый, слегка склонив набок яйцевидную голову, тщательно накладывал новую помаду на свои усы. Своеобразное, безобидное тщеславие было характерной чертой Пуаро, укладываясь в один ряд с его любовью к порядку, методу и системе. Прочитанная мною «Дейли ньюсмонгер» незаметно соскользнула на пол, а я продолжал сидеть, погрузившись в глубокое раздумье, из которого меня вывел вопрос Пуаро:
	-- О чем вы так глубоко задумались, mon ami?[11]
	-- По правде говоря, я ломал голову над историей, произошедшей на Балу победы. Все газеты пестрят сообщениями об этом, -- ответил я, слегка постучав пальцем по газетной странице.
	-- Неужели?
	-- И чем больше читаешь об этом, тем таинственнее представляются те события, -- увлеченно рассуждал я. -- Кто убил лорда Кроншоу? Можно ли назвать простым совпадением то, что в ту же ночь умирает Коко Куртене? Была ли ее смерть несчастным случаем? Или она намеренно приняла слишком большую дозу кокаина? -- Я выдержал паузу и взволнованно добавил: -- Вот какие интересные вопросы задавал я себе.
	Я несколько разозлился, что Пуаро не проявил ни малейшего интереса к моим словам. Продолжая пялиться в зеркальце, он лишь удовлетворенно пробормотал:
	-- Бесспорно, благодаря этой новой помаде усы выглядят просто великолепно! -- Однако, перехватив мой взгляд, поспешно добавил: -- Да, да, исключительно интересно... Ну и как же вы ответили на эти вопросы?
	Но прежде чем я успел ответить, дверь открылась, и наша квартирная хозяйка объявила о приходе инспектора Джеппа.
	Инспектор Джепп из Скотленд-Ярда был нашим старым приятелем, и мы сердечно приветствовали его.
	-- О, мой дорогой Джепп, -- воскликнул Пуаро, -- что привело вас к нам в гости?
	-- В общем, месье Пуаро, -- сказал Джепп, усаживаясь в кресло и приветливо кивнув мне, -- я взялся за одно дело, которое, как мне показалось, придется вам особенно по душе, и зашел узнать: не захотите ли вы приложить к нему руку?
	Пуаро хорошо отзывался о способностях Джеппа, хотя и сожалел об отсутствии систематизированного подхода в его методах работы, но я, со своей стороны, считал, что истинным талантом этого детектива является та удивительная ловкость, с которой он умел заставить Пуаро работать на себя, представив все так, будто сам оказывает ему огромную любезность.
	-- Дело связано с Балом победы, -- внушительно сказал Джепп. -- Разве вам не хочется разгадать эту головоломку?
	Пуаро с улыбкой взглянул на меня:
	-- Мой друг Гастингс, во всяком случае, был бы не прочь. Буквально перед вашим приходом он увлеченно рассуждал на эту тему. N'est-ce pas, mon ami?[12]
	-- He сомневайтесь, сэр, -- покровительственно сказал Джепп. -- Вы тоже заинтересуетесь им. Скажу больше: вы будете гордиться тем, что располагаете секретными сведениями об этом. Итак, перейдем к делу. Я полагаю, месье Пуаро, вам известны основные факты произошедшей истории?
	-- Только из газет... а творческое воображение журналистов порой уводит далеко от реальности. Я предпочел бы услышать эту историю лично от вас.
	Скрестив ноги, Джепп поудобнее устроился в кресле и начал:
	-- В прошедший вторник, как известно всему свету, состоялся торжественный великосветский Бал победы. Разумеется, в наши дни так готова величать себя каждая дешевая вечеринка, но это был действительно грандиозный бал, устроенный в «Колоссус-Холле», на который собрался весь Лондон, включая нашего лорда Кроншоу и его приятелей.
	-- Его досье? -- прервал инспектора Пуаро. -- Я имею в виду его признаки жизни... Нет, скорее всего, у вас это называется... биография?
	-- Лорд Кроншоу числился пятым виконтом, двадцати пяти лет от роду, богат, холост, и, кроме того, он был страстным поклонником театрального искусства. Поговаривали о его увлечении мисс Куртене из театра Олбани, которая известна среди своих друзей как Коко и которая была на редкость обворожительной молодой особой.
	-- Хорошо. Continuez![13]
	-- Компания лорда Кроншоу насчитывала шесть человек: он сам, его дядя, достопочтенный Юстас Белтайн, миловидная американская вдовушка, миссис Маллаби, молодой актер Крис Дэвидсон с женой и, наконец, последняя -- по номеру, но не по значению -- мисс Коко Куртене. Как вы знаете, это был экстравагантный костюмированный бал, и компания Кроншоу ко всему прочему представляла старую итальянскую комедию.
	-- Комедия дель арте, -- пробормотал Пуаро. -- Да, я понимаю.
	-- Во всяком случае, костюмы изготавливались по рисункам, скопированным с фарфоровых статуэток из коллекции Юстаса Белтайна. Лорд Кроншоу был в наряде Арлекина, Белтайн представлял Пульчинелл, миссис Маллаби была подружкой Пульчинеллы, Дэвидсоны изображали Пьеро и Пьеретту, а мисс Куртене, естественно, была Коломбиной. Так вот, с самого начала вечера всем показалось, что происходит что-то неладное. Лорд Кроншоу был угрюм и вел себя как-то странно. Когда его компания собралась вместе на организованный хозяином ужин, все заметили, что он и мисс Куртене даже не разговаривают друг с другом. Лицо у нее было заплаканное, и сама она, казалось, была на грани истерики. Ужин прошел в напряженной атмосфере, и, когда все покидали столовую, Коко обратилась к Крису Дэвидсону и громко попросила его отвезти ее домой, поскольку ей «осточертел этот бал». Молодой актер нерешительно взглянул на лорда Кроншоу и в итоге увлек их обоих обратно в столовую.
	Но все его усилия по достижению примирения оказались тщетными, и поэтому он взял такси и проводил проливающую слезы мисс Куртене до ее квартиры. Очевидно, она была чем-то ужасно расстроена, но не доверилась ему и только все повторяла, что заставит «старину Кронша пожалеть об этом». Только по этим словам мы и предположили, что ее смерть, возможно, была не случайной, хотя вряд ли можно так полагаться на них. К тому времени, когда Дэвидсону удалось немного успокоить ее, было уже слишком поздно возвращаться в «Колоссус-Холл», и Дэвидсон отправился прямиком домой в свою квартиру в Челси, а вскоре туда приехала и его жена с сообщением об ужасной трагедии, которая произошла после его отъезда.
	По ходу бала лорд Кроншоу, очевидно, становился все мрачнее и мрачнее. Он сторонился своих приятелей весь остаток вечера. Около половины второго ночи, как раз перед большим котильоном, во время которого все должны были снять маски, служивший вместе с Кроншоу офицер, капитан Дигби, который знал его маскарадный костюм, заметил, что Кроншоу стоит в балконной ложе, наблюдая за толпившимися в зале гостями.
	«Эй, Кронш! -- крикнул он. -- Спускайся к нам, давай повеселимся! Что ты там тоскуешь в одиночестве, как старый сыч? Давай спускайся скорее, близится кульминация, сейчас начнется добрый старый котильон».
	«Отлично! -- ответил Кроншоу. -- Подожди меня, иначе я не отыщу тебя в этой толпе».
	Сказав это, он развернулся и вышел из ложи. Капитан Дигби поджидал его в компании с миссис Дэвидсон. Время шло, но лорд Кроншоу все не появлялся. Наконец Дигби потерял терпение.
	«Неужели этот чудак думает, что мы будем ждать его всю ночь?» -- воскликнул он.
	В этот момент к ним присоединилась миссис Маллаби, и они объяснили ей ситуацию.
	«Скажите на милость, -- весело воскликнула симпатичная вдовушка, -- он сегодня весь вечер был зол как черт. Давайте мы сами найдем и развеселим его».
	Начались поиски, но они оставались безуспешными до тех пор, пока миссис Маллаби не пришло в голову, что он, возможно, направился в ту гостиную, где они ужинали часом раньше. Все направились туда. Какое зрелище предстало перед их глазами! Они действительно нашли Арлекина, но распростертого на полу со столовым ножом в груди!
	Джепп умолк, а Пуаро, понимающе кивнув головой, сказал тоном знатока:
	-- Une belle affaire![14] И конечно же, неизвестно, кто так грубо воспользовался столовым ножом? Впрочем, как и следовало ожидать!
	-- Ну а остальное вам известно, -- продолжал инспектор. -- Трагедия оказалась двойной. На следующий день все газеты пестрели сообщениями об убийстве Кроншоу и краткими заметками о том, что мисс Куртене, популярная актриса, была обнаружена мертвой в своей постели и что она умерла в результате приема слишком большой дозы кокаина. Пока непонятно только, был ли это несчастный случай или самоубийство. Ее служанка, вызванная для дачи показаний, подтвердила, что мисс Куртене часто употребляла этот наркотик, и в итоге мы склонились к версии несчастного случая. Тем не менее нельзя сбрасывать со счетов и возможность самоубийства. Ее смерть представляется мне на редкость несвоевременной, поскольку теперь мы не сможем узнать о причине той ссоры, что произошла на балу. Кстати, в кармане убитого обнаружили изящную эмалевую шкатулочку. На ее крышке бриллиантами было выложено имя «Коко», а в самой шкатулке оказалось довольно много кокаина. Служанка мисс Куртене заявила, что эта вещица принадлежала ее хозяйке и та всегда носила ее с собой, поскольку в ней содержался запас наркотика, к которому она сильно пристрастилась.
	-- А сам лорд Кроншоу увлекался кокаином?
	-- Наоборот. Он резко отрицательно относился к этому ее увлечению.
	Пуаро задумчиво кивнул:
	-- Но раз уж шкатулочка оказалась у него, то, выходит, он знал, что мисс Куртене употребляет наркотики. Разве это не наводит на некоторые размышления, мой дорогой Джепп?
	-- М-да... -- неопределенно промямлил Джепп.
	Я улыбнулся.
	-- В общем, -- сказал Джепп, -- вот так обстояло дело. Что же вы думаете о нем?
	-- Вы рассказали обо всех обнаруженных уликах?
	-- Ах да, мы нашли еще кое-что. -- Джепп вынул из кармана какой-то комочек и протянул его Пуаро. Это был изумрудно-зеленый шелковый помпончик, явно вырванный откуда-то, поскольку из него торчали оборванные нитки. -- Мы нашли его в кулаке убитого, -- пояснил инспектор.
	Пуаро вернул помпон без каких-либо комментариев и спросил:
	-- Что вы смогли выяснить о врагах лорда Кроншоу?
	-- Ничего. Видимо, он был приятным молодым человеком, пользовавшимся уважением в обществе.
	-- Кто мог быть заинтересован в его смерти?
	-- Его дядя, достопочтенный Юстас Белтайн, наследует титул и состояние. На него падают кое-какие подозрения. Несколько человек заявили, что они слышали ссору в маленькой столовой с Юстасом Белтайном. Вы же понимаете, что в разгар ссоры попавшийся под руку столовый нож вполне мог сыграть роль смертоносного оружия.
	-- А что сам мистер Белтайн говорит по этому поводу?
	-- Заявляет, что он задал головомойку одному пьяному официанту. И также говорит, что это было скорее ближе к часу ночи, а не в половине второго. Понимаете, капитан Дигби очень точно запомнил время. С момента его разговора с Кроншоу и до того, как они обнаружили его труп, прошло всего минут десять.
	-- Как бы то ни было, я полагаю, что раз уж мистер Белтайн изображал Пульчинеллу, то его наряд был украшен фальшивым горбом и большим гофрированным воротником.
	-- Я не знаю точных деталей его костюма, -- сказал Джепп, с любопытством взглянув на Пуаро. -- Но в любом случае мне совершенно непонятно, с чего вдруг вы упомянули об этом.
	-- Непонятно? -- По губам Пуаро скользнула чуть насмешливая улыбка. Он продолжил спокойным тоном, но его глаза загорелись хорошо мне знакомым зеленоватым огнем: -- И в той маленькой столовой, очевидно, был какой-то занавес, не правда ли?
	-- Да, но...
	-- За которым мог бы спрятаться человек?
	-- Да... за ним действительно находилась небольшая ниша, но как вы узнали?.. Неужели вам доводилось бывать в этом доме, месье Пуаро?
	-- Нет, мой любезный Джепп, мысль о таком занавесе только что пришла мне в голову. Без него вся эта драма выглядела бы необъяснимой. А любая драма должна иметь свое объяснение. Но скажите мне, разве никто не посылал за доктором?
	-- Конечно, сразу же послали за ним. Только доктор уже ничем не мог помочь. Смерть, судя по всему, была мгновенной.
	Пуаро с легким раздражением покачал головой.
	-- Да-да, все понятно. Но этот доктор... он давал показания на дознании?
	-- Да.
	-- Разве он ничего не говорил о каких-либо особых признаках?.. Не показалось ли ему состояние тела несколько странным?
	Джепп сверлил взглядом маленького бельгийца.
	-- Да, месье Пуаро, я не представляю, как вы узнали об этом, но он упомянул, что не в состоянии объяснить некоторую напряженность застывших мышц убитого.
	-- Ага! -- воскликнул Пуаро. -- Мои Dieu![15] Джепп, ведь это же наводит на определенные мысли, не так ли?
	Я видел, что определенных мыслей у Джеппа явно не было.
	-- Если вы думаете об отравлении, месье, -- озадаченно сказал он, -- то зачем, скажите на милость, сначала травить человека, а потом всаживать в него нож?
	-- Такая версия действительно кажется смехотворной, -- с готовностью согласился Пуаро.
	-- Итак, месье, что еще вы хотели бы узнать? Может, вы желаете осмотреть комнату, где было обнаружено тело?
	Пуаро махнул рукой.
	-- Ничуть. В вашем рассказе мне показалась интересной только одна деталь -- отношение лорда Кроншоу к употреблению наркотиков.
	-- То есть вы совершенно ничего не хотите видеть?
	-- Нет, пожалуй, кое-что можно посмотреть.
	-- И что же это?
	-- Набор фарфоровых статуэток, по которым были сделаны костюмы.
	Джепп изумленно взирал на него.
	-- Ну вы и чудак!
	-- Вы можете устроить это для меня?
	-- Что ж, если хотите, мы сейчас можем съездить на Беркли-сквер. Думаю, мистер Белтайн... хотя теперь вернее было бы сказать -- его светлость... не будет возражать.
	Взяв такси, мы немедленно отправились туда. Новоиспеченного лорда Кроншоу не оказалось дома, но по просьбе Джеппа нас провели в «фарфоровую комнату», где хранились эти жемчужины коллекции. Джепп обвел стеллажи растерянным взглядом.
	-- Я совсем не уверен, месье, сумеете ли вы отыскать здесь интересующие вас статуэтки.
	Но Пуаро уже подтащил к камину стул и с проворством кошки вскочил на него. На зеркальной поверхности полочки красовалось ровно шесть фарфоровых фигурок. Пуаро скрупулезно рассматривал их, давая нам краткие комментарии во время осмотра:
	-- Les voilà! Старая итальянская комедия. Три парочки! Арлекин и Коломбина, Пьеро и Пьеретта -- какой изящный белый наряд с зеленой отделкой -- и, наконец, Пульчинелла и его подружка в розовато-лиловой и желтой гамме. Прекрасная работа, и как точно изображен костюм Пульчинеллы -- гофрировка, кружева, горб и высокая шляпа. Да, как я и думал, очень затейливый костюмчик.
	Осторожно поставив последнюю фигурку на место, он спрыгнул на пол.
	Джеппа, похоже, не удовлетворили эти комментарии, но, поскольку Пуаро явно не имел намерения что-либо добавить, инспектору ничего не оставалось, как постараться получше скрыть свое недовольство. Когда мы уже собрались уходить, появился хозяин дома, и Джепп, представив нас, дал необходимые пояснения.
	Шестому виконту Кроншоу, видимо, было уже под пятьдесят, он отличался обходительными манерами и красивым лицом, на которое распутный образ жизни наложил свой отпечаток. Он выглядел как некий потрепанный повеса, склонный к томному позерству. Я с первого взгляда невзлюбил его. Он довольно любезно приветствовал нас и, заявив, что наслышан об удивительных способностях Пуаро, предоставил себя в наше полное распоряжение.
	-- Полиция делает все, что в ее силах, насколько мне известно, -- заметил Пуаро.
	-- Но у меня есть серьезные опасения, что тайна смерти моего племянника так и не будет раскрыта. Загадка этой трагедии кажется совершенно непостижимой.
	Пуаро с живым интересом присматривался к нему.
	-- У вашего племянника не было каких-либо известных вам врагов?
	-- У него вообще не было врагов. Я уверен в этом. -- Лорд помолчал и затем продолжил: -- Если вы еще желаете что-либо спросить...
	-- Только одно, -- серьезным тоном сказал Пуаро. -- Маскарадные костюмы... они были воспроизведены точно по вашим статуэткам?
	-- До малейших деталей.
	-- Благодарю вас, милорд. Вот, собственно, и все, что я хотел уточнить. Желаю вам всего наилучшего.
	-- И что же дальше? -- поинтересовался Джепп, когда мы шли по улице. -- Вы же понимаете, что мне нужно идти с докладом в Скотленд-Ярд.
	-- Bien![16] Я не собираюсь больше задерживать вас. Мне нужно выяснить еще один маленький вопрос, и тогда...
	-- Что тогда?
	-- Это дело будет закончено.
	-- Что? Вы шутите! Вам известно, кто убил лорда Кроншоу?
	-- Parfaitement.
	-- Кто же это? Юстас Белтайн?
	-- Ax, mon ami, вы ведь знаете мою маленькую слабость! Обычно я предпочитаю до самой последней минуты держать все нити расследования в собственных руках. Но не беспокойтесь. Я все расскажу вам в свое время. Мне не нужны лавры... это дело будет вашим, при условии что вы позволите мне разыграть denouement по моему собственному сценарию.
	-- Хорошо! Я согласен, -- сказал Джепп. -- Надеюсь, мы дождемся в итоге вашего denouement! Однако же замечу, что вы редкостный молчун, не так ли? (Пуаро улыбнулся.) Ладно, пока. Я буду в Скотленд-Ярде.
	Он размашисто зашагал по улице, а Пуаро остановил проходящее такси.
	-- В какие края мы направимся теперь? -- спросил я с живым интересом.
	-- В Челси. Надо повидать Дэвидсонов.
	Мы сели в такси.
	-- Что вы думаете о новом лорде Кроншоу? -- поинтересовался я.
	-- А что скажет мой добрый друг Гастингс?
	-- Чисто интуитивно он вызывает у меня сильные подозрения.
	-- По-вашему, он коварный дядюшка из страшной сказки, не правда ли?
	-- А у вас иное мнение?
	-- У меня... Я полагаю, что он был очень любезен с нами, -- уклончиво сказал Пуаро.
	-- Поскольку у него были на то свои причины!
	Пуаро взглянул на меня, печально покачал головой и пробормотал что-то насчет отсутствия системы и логики.
	Дэвидсоны жили на втором этаже многоквартирного дома. Мистер Дэвидсон, как оказалось, отсутствовал, и нам сообщили, что дома только миссис Дэвидсон. Служанка проводила нас в длинную комнату с низким потолком и слишком яркими, вычурными драпировками, выдержанными в восточном стиле. Даже воздух казался тяжелым и гнетущим, он был насыщен густым ароматом, источаемым китайскими благовониями. Нам практически не пришлось ждать миссис Дэвидсон, миниатюрное светловолосое создание, чья хрупкость могла бы показаться трогательной и очаровательной, если бы взгляд ее голубых глаз не был столь проницательным и расчетливым. Пуаро объяснил причину нашего появления, и она печально покачала головой:
	-- Несчастный Кронш... и вдобавок бедняжка Коко! Мы так любили Коко, и ее смерть -- это такое горе для нас. О чем вы хотите спросить меня? Неужели мне опять придется вспоминать весь тот ужасный вечер?
	-- О, мадам, поверьте мне, я не стану понапрасну тревожить ваши чувства. Фактически инспектор Джепп уже рассказал мне все, что нужно. Я лишь хотел бы посмотреть на костюм, который был на вас во время бала в ту ночь.
	Такое желание слегка удивило хозяйку дома, и Пуаро плавно перешел к пояснениям:
	-- Видите ли, мадам, я привык работать по системе, принятой в моей стране. Обычно мы стремимся воссоздать картину преступления. Поэтому мне необходимо получить по возможности наиболее полное и реальное represéntation, а в таком случае, как вы понимаете, костюмы играют важную роль.
	Тень недоумения еще блуждала по лицу миссис Дэвидсон.
	-- Я слышала, разумеется, о воссоздании преступлений, -- сказала она. -- Но я не представляла, что нужно в таких подробностях изучать все детали. Сейчас я принесу платье.
	Она вышла из комнаты и очень быстро вернулась с элегантным струящимся нарядом из белого и зеленого атласа. Пуаро взял у нее платье и, внимательно осмотрев его, с поклоном вручил обратно.
	-- Merci, madame![17] Я вижу, что вы имели несчастье потерять один из ваших зеленых помпончиков, тот, что был вот здесь, на плече.
	-- Да, он оторвался во время бала. Я подняла его и отдала бедному лорду Кроншоу на сохранение.
	-- Это случилось после ужина?
	-- Да.
	-- Возможно, незадолго до трагедии?
	Легкий оттенок тревоги промелькнул в светло-голубых глазах миссис Дэвидсон, но она быстро ответила:
	-- О нет... задолго до нее. На самом деле сразу после ужина.
	-- Ясно. Вот, пожалуй, и все. Не смею вас больше беспокоить. Au revoir, madame[18].
	-- Итак, -- сказал я, когда мы выходили из здания, -- наконец выяснилась загадка зеленого помпона.
	-- Если бы так...
	-- Как? Что вы имеете в виду?
	-- Вы видели, что я осмотрел платье, Гастингс?
	-- Видел.
	-- Ну так вот, отсутствующий помпон не оторвался, как сказала нам леди. Напротив, его отрезали, аккуратно отрезали ножницами. Все оставшиеся на платье нитки были равной длины.
	-- Боже мой! -- воскликнул я. -- Дело, похоже, сильно усложняется.
	-- Наоборот, -- спокойно сказал Пуаро, -- оно сильно упрощается.
	-- Пуаро, -- вскричал я, -- когда-нибудь я просто убью вас! Ваша привычка находить все совершенно простым становится просто невыносимой!
	-- Но, mon ami, разве после моих объяснений все не выглядит совершенно просто?
	-- Выглядит, но это-то как раз и является самым досадным! В итоге я понимаю, что мог бы и сам обо всем догадаться.
	-- И могли бы, Гастингс, могли бы. Если бы только вы взяли на себя труд систематизировать ваши собственные идеи! Отсутствие системы...
	-- Ладно, ладно, -- поспешно сказал я, поскольку слишком хорошо знал, каким красноречивым становится Пуаро, заводя разговор на излюбленную тему. -- Скажите мне, что же мы будем делать дальше? Неужели вы действительно собираетесь воссоздать картину преступления?
	-- Едва ли. Будем считать, что драма закончена, однако я намерен в качестве эпилога устроить некую... арлекинаду.





* * *


	Свое таинственное представление Пуаро назначил на ближайший вторник. Его приготовления очень заинтриговали меня. В одном конце комнаты был натянут белый экран, а по бокам его висели тяжелые занавеси. Потом приехал человек с какой-то осветительной аппаратурой, а за ним и группа профессиональных актеров, которая исчезла в спальне Пуаро, временно используемой в качестве костюмерной.
	Около восьми вечера появился Джепп, его настроение явно не отличалось благодушием. Я подозревал, что, будучи полицейским, он не очень-то одобряет затею Пуаро.
	-- Здесь попахивает мелодрамой, как и от всех его идей. Впрочем, не вижу в этом никакого вреда, тем более что, по его словам, такая концовка может избавить нас от многих забот. Благодаря этому расследованию он стал слишком самоуверенным и дерзким. Я и сам, конечно, шел по тому же следу... (Я интуитивно почувствовал, что здесь Джепп искажает истину.) Но ведь я обещал дать ему возможность разыграть финал по его собственному сценарию. О-о! Вот и зрители.
	Его светлость прибыл первым в сопровождении миссис Маллаби, которую я увидел впервые. Она была миловидной брюнеткой и выглядела изрядно обеспокоенной. Следом появились Дэвидсоны. Криса Дэвидсона я также не встречал прежде. Он оказался довольно красивым -- высокий смуглый брюнет с непринужденной актерской грацией.
	Зрительные места для всей компании Пуаро устроил перед импровизированной сценой. Она была ярко освещена. Пуаро выключил остальные лампы, чтобы освещение падало только на экран. Наконец из полумрака послышался голос Пуаро:
	-- Дамы и господа, краткое пояснение. Шесть персонажей по очереди пройдут мимо экрана. Все они вам знакомы. Пьеро и его Пьеретта; фигляр Пульчинелла со своей элегантной подружкой; прекрасная приплясывающая Коломбина и Арлекин, незримое воздушное создание!
	Вступительная часть закончилась, и началось представление. Каждый из упомянутых Пуаро персонажей пробегал перед экраном, замирал там на мгновение и исчезал. Зажегся свет, и все облегченно вздохнули. Присутствующие заметно нервничали, боясь сами не зная чего. Мне показалось, что само представление прошло слишком уж гладко. Если преступник находился среди нас и Пуаро рассчитывал, что тот просто выдаст себя при виде знакомых костюмов, то его замысел с треском провалился -- впрочем, только этого и следовало ожидать. Но Пуаро ничуть не выглядел расстроенным. Он выступил вперед, сияя улыбкой.
	-- Итак, дамы и господа, не будете ли вы так добры сказать мне, каждый по очереди, что именно мы только что видели? Не желаете ли начать вы, милорд?
	Джентльмен с легким недоумением посмотрел на него.
	-- Боюсь, я не вполне понимаю...
	-- Просто опишите мне, что мы видели.
	-- Я... э-э-э... ну что ж, могу сказать, что мы видели, как перед экраном прошли шесть актеров в костюмах персонажей старой итальянской комедии, или... э-э-э... вероятно, они представляли то, как мы сами были одеты в тот вечер.
	-- Тот вечер уже не имеет значения, милорд, -- заметил Пуаро. -- Первая часть вашей речи содержала именно то, что я и хотел услышать. Мадам, вы согласны с милордом Кроншоу? -- Говоря, он повернулся к миссис Маллаби.
	-- Я... э-э... да, разумеется.
	-- Вы согласны, что видели шесть персонажей, представляющих итальянскую комедию?
	-- Ну конечно же.
	-- Месье Дэвидсон? Вы также согласны?
	-- Да.
	-- Мадам?
	-- Да.
	-- Гастингс? Джепп? Да? Вы все пребываете в полном согласии?
	Он окинул нас взглядом; лицо его заметно побледнело, а глаза вдруг стали зелеными и блестящими, как у кота.
	-- И тем не менее... все вы заблуждаетесь! Ваши глаза обманули вас... как они обманули вас и в тот вечер на Балу победы. Вы все видели своими глазами, но, как говорится, не всегда удается видеть вещи в их истинном свете; ум должен помочь верно воспринять зрительную информацию; нужно заставить работать маленькие серые клеточки мозга! Итак, могу сообщить вам, что в тот вечер и позже, ночью на балу, вы видели не шесть персонажей, а только пять! Понимаете?
	Лампы снова погасли. Перед экраном вновь появилась фигура... Пьеро!
	-- Кто это? -- требовательно спросил Пуаро. -- Вы считаете, что это Пьеро?
	-- Да! -- в один голос воскликнули все мы.
	-- Смотрите дальше!
	Быстрым движением актер снял с себя свободный наряд Пьеро. И вот в свете прожекторов перед нами предстал уже великолепный Арлекин! В этот самый миг послышался чей-то крик и грохот перевернутого стула.
	-- Проклятье! -- злобно воскликнул Дэвидсон. -- Черт вас возьми! Как вы догадались?
	Затем клацнули наручники и раздался спокойный голос Джеппа:
	-- Я должен арестовать вас, Кристофер Дэвидсон... по обвинению в убийстве лорда Кроншоу... Все, что вы скажете, может быть использовано против вас в суде.
	Через какие-нибудь четверть часа на столе появился изысканный ужин, а Пуаро -- само гостеприимство, -- лучезарно улыбаясь, отвечал на наши нетерпеливые вопросы.
	-- Все совершенно элементарно. Обстоятельства, при которых обнаружили зеленый помпон, сразу предполагали, что он был сорван с костюма убийцы. Я отказался от мысли о Пьеретте, поскольку для нанесения смертельного удара столовым ножом требовалась значительная сила, и сосредоточился на Пьеро как на предполагаемом преступнике. Однако мы знаем, что Пьеро покинул бал почти за два часа до того, как было совершено убийство. Значит, чтобы убить лорда Кроншоу, он должен был либо вернуться на бал позже, либо... убить его до ухода! Возможен ли второй вариант? Кто видел лорда Кроншоу после ужина в тот вечер? Только миссис Дэвидсон, чьи показания, как я подозреваю, были чистой выдумкой, придуманной для объяснения пропажи помпона, который она, разумеется, срезала со своего платья, чтобы заменить помпон, оторванный от наряда ее мужа. Но в таком случае кто же исполнил роль Арлекина, ведь его видели в ложе около половины второго ночи? Поначалу какое-то время я рассматривал возможность причастности мистера Белтайна к этому преступлению. Но, учитывая сложность его костюма, я пришел к выводу, что он просто не смог бы выступить в двух обличьях -- Пульчинеллы и Арлекина. Однако такое превращение элементарно мог проделать Дэвидсон, молодой человек примерно одного роста с убитым Кроншоу и к тому же профессиональный актер.
	Только одна вещь удивляла меня. Любой врач, безусловно, заметил бы разницу между человеком, умершим два часа назад, и человеком, умершим за десять минут до осмотра! И врач ее заметил! Но когда он осматривал тело, никто не спросил его: «Как давно умер этот человек?» Ему ведь сообщили, что покойного видели живым всего лишь десять минут назад, и поэтому он просто отметил на дознании странную окоченелость членов, которую не в состоянии был объяснить!
	Теперь все отлично согласовывалось с моей версией. Дэвидсон убивает лорда Кроншоу сразу после ужина, когда, как вы помните, на глазах у всех он увлек его обратно в столовую. Затем он уезжает вместе с мисс Куртене, оставляет ее у дверей ее квартиры, хотя, по его утверждению, он провел у нее какое-то время, пытаясь утешить бедняжку, и с особой поспешностью возвращается в «Колоссус-Холл»... но уже как Арлекин, а не Пьеро -- простое превращение путем снятия с себя верхнего костюма.
	Дядя убитого подался вперед, в глазах его сквозило недоумение.
	-- Но если так, то он должен был прийти на бал, уже приготовившись убить жертву. А разве у него был хоть малейший мотив для этого? Чего ради он пошел на убийство -- вот что я не в силах уразуметь!
	-- О! Мы как раз подходим ко второй части трагедии... смерти мисс Куртене. Никто не заметил одной маленькой детали. Мисс Куртене умерла от отравления кокаином... но ее эмалевую коробочку с запасами наркотика обнаружили в кармане убитого лорда Кроншоу. Где же в таком случае она раздобыла ту дозу, что убила ее? Только один человек мог снабдить ее наркотиком... Дэвидсон. И тогда все остальное становится легко объяснимым. Понятно, почему она дружила с Дэвидсонами и почему попросила Дэвидсона проводить ее домой. Лорд Кроншоу, который был активным противником наркомании, обнаружил, что она пристрастилась к кокаину, и заподозрил, что его поставщиком является Дэвидсон. Сам Дэвидсон, несомненно, отрицал это, но лорд решительно намеревался выяснить правду у мисс Куртене на балу. Он мог бы простить несчастную девушку, но определенно не стал бы щадить мужчину, который зарабатывал на жизнь продажей наркотиков. Дэвидсону грозило жуткое разоблачение. И он отправился на бал, решив любой ценой заставить Кроншоу замолчать.
	-- Так что же, выходит, смерть Коко была случайной?
	-- Я подозреваю, этот несчастный случай был хитро подстроен Дэвидсоном. Коко рассердилась на Кроншоу -- во-первых, из-за его нравоучений и, во-вторых, из-за того, что он забрал кокаин. Дэвидсон снабдил ее новой порцией и, вероятно, предложил увеличить дозу -- в отместку «старине Кроншоу»!
	-- Есть еще пара неясностей, -- заметил я. -- Ниша и занавес. Как вы узнали про них?
	-- Пожалуй, mon ami, это было проще всего. После ужина слуги должны были прибрать в той маленькой столовой, поэтому тело нельзя было сразу положить на пол. Следовательно, в той комнате явно имелось место, в котором можно было спрятать труп. И нишу и занавес я вычислил чисто логическим путем. Дэвидсон затащил туда труп и значительно позднее -- после того как ему удалось привлечь к себе внимание в ложе -- опять вытащил его, перед тем как окончательно покинуть бал. Этот его маневр был одним из лучших. Он умный парень!
	Но в зеленых глазах Пуаро я безошибочно прочитал невысказанное замечание: «Хотя, конечно, далеко не такой умный, как Эркюль Пуаро!»





Исчезновение клэпемской кухарки


	В те времена, когда мы снимали квартиру вместе с моим другом Эркюлем Пуаро, у меня вошло в привычку читать ему вслух заголовки популярной утренней газеты «Дейли блэр».
	Эта газета славилась своими сенсационными новостями самого разного толка. Ограбления и убийства могли бы таиться в мрачной безвестности на последних страницах. Но нет же, сообщения о них так и бросались в глаза, поскольку были напечатаны крупными буквами на первой полосе.





БАНКОВСКИЙ КАССИР СКРЫЛСЯ С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ СТОИМОСТЬЮ В ПЯТЬДЕСЯТ ТЫСЯЧ ФУНТОВ.


МУЖ ОТРАВИЛСЯ, СУНУВ ГОЛОВУ В ГАЗОВУЮ ДУХОВКУ. СЛОЖНОСТИ СЕМЕЙНОЙ ЖИЗНИ. ПРОПАВШАЯ МАШИНИСТКА, МИЛОВИДНАЯ ДВАДЦАТИЛЕТНЯЯ ДЕВУШКА. КУДА ИСЧЕЗЛА ЭДНА ФИЛД?


	-- Вы только посмотрите, Пуаро, какой большой выбор. Сбежавший кассир, таинственное самоубийство, пропавшая машинистка... Что вы предпочтете?
	Мой друг пребывал в спокойном расположении духа. Он вяло покачал головой:
	-- Я не нахожу ничего привлекательного ни в одном из этих дел, mon ami. Сегодня я склонен дать отдых моим мозгам. Только исключительно интересная проблема могла бы заставить меня подняться с кресла. К тому же мне надо заняться важными домашними делами.
	-- Какими же?
	-- Моим гардеробом, Гастингс. Если не ошибаюсь, на моем новом сером костюме появилось жирное пятно... да, одно-единственное пятнышко, но я не успокоюсь, пока не выведу его. Кроме того, есть еще зимнее пальто... нужно убрать его до будущей зимы, обработав порошком. И я полагаю... да, по-моему, мне пора подровнять усы... После чего, естественно, их нужно будет напомадить и тщательно уложить.
	-- Однако, -- сказал я, подходя к окну, -- я сомневаюсь, что вам удастся осуществить ваш бредовый план. Кто-то уже позвонил в дверь. И к вам спешит клиент.
	-- Я откажу ему, если только его дело не затрагивает вопросов государственной важности, -- с достоинством произнес Пуаро.
	Спустя минуту в нашу тихую гостиную вторглась полная краснолицая дама, которая громко отдувалась, совершив быстрое восхождение по лестнице.
	-- Вы -- месье Пуаро? -- спросила она, погружаясь в кресло.
	-- Да, мадам, я -- Эркюль Пуаро.
	-- Я представляла вас несколько иначе, -- заявила дама, поглядывая на него с явным оттенком неодобрения. -- Может, вы заплатили газетчикам за хвалебные статьи о ваших детективных способностях или же это была их собственная инициатива?
	-- Мадам! -- воскликнул Пуаро, гордо расправляя плечи.
	-- Извините, конечно, но всем известно, что пишут нынче в этих газетах. Начинаешь читать милую статейку о том, «каким секретом поделилась невеста со своей бесхитростной незамужней подругой», а в итоге оказывается, что суть ее сводится к покупке в аптеке шампуня для волос. Дутая реклама, и ничего больше. Но, я надеюсь, вы не обиделись на меня? Я расскажу вам, какое дело привело меня к вам. Я хочу, чтобы вы нашли мою кухарку.
	Пуаро несколько растерянно взирал на словоохотливую посетительницу; даже его хорошо подвешенный язык на сей раз отказывался сразу прийти к нему на помощь. Я отвернулся, скрывая улыбку, которая невольно становилась все шире.
	-- Во всем виновато это зловредное пособие, -- продолжала дама. -- Теперь головы служанок забиты современными идеями, и все они мечтают выучиться на машинисток... в общем, ищут работу почище да полегче. Надо прекратить выплачивать пособие, вот что я вам скажу. Хотела бы я знать, на что могут пожаловаться мои служанки... каждую неделю у них есть свободные дни и вечера, воскресенья, бесплатные мытье и стирка, отличный стол... в моем доме не водится даже маргарин, только самое лучшее масло...
	Она умолкла, чтобы перевести дух, и Пуаро не замедлил воспользоваться представившейся возможностью. Поднимаясь с кресла, он сказал высокомерным тоном:
	-- Боюсь, что вы заблуждаетесь, мадам. Я не занимаюсь изучением жизни домашних слуг. Я -- частный детектив.
	-- Я знаю, -- заявила наша посетительница. -- Разве я не сказала вам, что мне нужно, чтобы вы разыскали мою кухарку? В среду, не сказав мне ни слова, она ушла из дому и до сих пор не вернулась.
	-- Сожалею, мадам, но я не берусь за частные дела такого рода. Позвольте пожелать вам всего наилучшего.
	Дама возмущенно фыркнула:
	-- Значит, любезный, вам не по нраву мое дело? Вы слишком горды, не правда ли? Мое дело, конечно, не связано с государственной тайной или с графскими драгоценностями. Но позвольте вам заметить, что для женщины в моем положении служанка важна ничуть не меньше, чем драгоценная диадема. Не могут же все быть знатными дамами, разъезжающими в своих авто и увешанными бриллиантами и жемчугами. Хорошая кухарка -- большая редкость, и если вы теряете ее, то для вас такая потеря столь же велика, как потеря жемчужного колье для какой-нибудь графини.
	Пуаро медлил с ответом -- казалось, в нем шла внутренняя борьба между чувством собственного достоинства и чувством юмора. Наконец он рассмеялся и опустился в кресло.
	-- Мадам, вы совершенно правы, я должен признать свою ошибку. Ваши замечания справедливы и разумны. Это дело может порадовать меня прелестью новизны. До сих пор мне не приходилось искать пропавших слуг. Поистине мне предстоит разрешить проблему государственной важности, о чем я и говорил моему другу как раз перед вашим приходом. En avant![19] Так вы говорите, что ваша драгоценная кухарка ушла из дому в среду и не вернулась? Выходит, это случилось позавчера.
	-- Да, у нее был выходной день.
	-- Но, мадам, возможно, она попала в какую-то аварию. Вы не наводили справки в больницах?
	-- Именно так я и подумала вчера, но сегодня утром -- как вам это понравится -- она прислала за своим чемоданом. Причем мне не написала даже записки! Если бы я была дома, то ни за что не отдала бы ее вещи! Разве я заслуживаю подобное обращение?! К сожалению, на тот момент я вышла в магазин.
	-- Не могли бы вы описать мне вашу кухарку?
	-- Ну, она полная дама средних лет, у нее черные, тронутые сединой волосы -- в общем, весьма респектабельная на вид особа. Она проработала у меня десять лет. Элиза Данн -- так ее зовут.
	-- И в среду между вами не было никаких... разногласий?
	-- Абсолютно никаких. И именно поэтому ее поступок кажется мне таким странным.
	-- Много ли прислуги в вашем доме, мадам?
	-- Две служанки. Горничная, Анни, -- очень милая девушка. Немного забывчивая, правда, голова-то у нее занята в основном кавалерами, но хорошая служанка, все поручения выполняет быстро и аккуратно.
	-- Ладила ли она с кухаркой?
	-- Конечно, они порой спорили по мелочам, но в целом у них были хорошие отношения.
	-- А ваша горничная не может пролить свет на эту таинственную историю?
	-- Она говорит, что нет... но вы же знаете, каковы эти слуги... круговая порука, они никогда не скажут ничего лишнего друг о друге.
	-- Да, да, понятно, мы должны разобраться в вашей истории. Где, вы сказали, вы проживаете, мадам?
	-- В Клэпеме, Принц-Альберт-роуд, дом восемьдесят восемь.
	-- Bien, мадам, пока я желаю вам всего наилучшего, но вы можете рассчитывать, что еще сегодня мы с вами вновь встретимся в вашем доме.
	Простившись с нами, миссис Тодд -- такова была фамилия нашей новой знакомой -- удовлетворенно выплыла из комнаты. Пуаро с легкой тоской взглянул на меня.
	-- Да, да, Гастингс, похоже, нам придется заняться непривычным дельцем. Исчезновение клэпемской кухарки! Никогда, никогда нашему любезному инспектору Джеппу не доведется услышать об этом!
	Затем он нагрел утюг и с помощью промокательной бумаги тщательно удалил жирное пятно со своего серого костюма. Подравнивание усов он с сожалением отложил до лучших времен, и мы отправились в Клэпем.
	Принц-Альберт-роуд оказалась славной улочкой, она встретила нас двумя рядами ладных домиков, похожих друг на друга как близнецы-братья, с аккуратными кружевными занавесками на окнах и до блеска отполированными медными кольцами на дверях.
	Подойдя к дому восемьдесят восемь, мы позвонили в дверь, и нам открыла опрятная горничная с миловидным личиком. Миссис Тодд также вышла в прихожую.
	-- Не уходи, Анни, -- повелительно окликнула она служанку. -- Этот джентльмен -- детектив, и он желает задать тебе несколько вопросов.
	На лице Анни отразилось нечто среднее между тревогой и приятным волнением.
	-- Благодарю вас, мадам, -- с поклоном сказал Пуаро. -- С вашего позволения, я предпочел бы сейчас побеседовать с горничной наедине.
	Нас провели в небольшую гостиную, и, когда миссис Тодд с очевидной неохотой выплыла из комнаты, Пуаро приступил к своему допросу:
	-- Видите ли, мадемуазель Анни, все, что вы нам расскажете, может оказаться исключительно важным. Только вы можете пролить свет на этот таинственный случай. Без вашей помощи я ничего не смогу сделать.
	Тревога исчезла с лица девушки.
	-- Уверяю вас, сэр, -- сказала она, -- я расскажу вам все, что знаю.
	-- Вот и отлично. -- Пуаро одобрительно улыбнулся ей. -- Итак, прежде всего, что вы сами думаете по этому поводу? Вы ведь сообразительная девушка. Это заметно с первого взгляда! Как бы вы сами объяснили исчезновение Элизы?
	Окрыленная такой похвалой, Анни начала свой рассказ:
	-- Во всем виноваты эти проклятые поставщики домов терпимости, сэр, я с самого начала говорила об этом! И наша кухарка предостерегала меня от них. «У таких пройдох всегда очень благопристойный вид! Но разве ты не чувствуешь, чем пахнут все их сладкие посулы?» -- так она предупреждала меня. И вот теперь она сама попалась в их сети! Я убеждена в этом. Вполне вероятно, что ее уже погрузили на пароход и она едет в Турцию или в одно из тех восточных местечек, где мужчины, как я слышала, очень любят толстушек!
	-- Это действительно неплохая мысль, только зачем же она тогда прислала за своим чемоданом?
	-- Ну, я не знаю, сэр. Наверное, решила, что ей понадобятся личные вещи... даже в тех далеких странах.
	-- Кто приходил за ее вещами? Мужчина?
	-- Приходил Картер Патерсон, сэр.
	-- Вы упаковывали их?
	-- Нет, сэр, все уже было запаковано и перевязано веревками.
	-- Вот как! Интересно. Выходит, уходя из дому в среду, она уже знала, что не вернется. Ведь так?
	-- Да, сэр, -- немного растерянно ответила Анни. -- Хотя я не подумала об этом. Но все-таки, сэр, ведь возможно, что ее увезли эти проклятые поставщики? -- мечтательно добавила она.
	-- Несомненно! -- серьезно ответил Пуаро и продолжил: -- У вас с ней была общая спальня?
	-- Нет, сэр, мы жили в отдельных комнатах.
	-- А Элиза когда-нибудь говорила вам, что не очень довольна своим нынешним местом? Вас обеих устраивала работа здесь?
	-- Она даже не упоминала, что собирается уходить. Место это вполне хорошее... -- Девушка нерешительно умолкла.
	-- Говорите откровенно, -- доброжелательно сказал Пуаро. -- Я ничего не скажу вашей хозяйке.
	-- Ну, конечно, сэр, наша хозяйка со странностями, никогда не знаешь, что она может учудить. Но кормят хорошо. Всего вдоволь, и никаких ограничений. Обязательно что-нибудь горячее на ужин, удобные выходные, и масла бери сколько душе угодно. Да и в любом случае, если бы Элиза подыскала новое место, я уверена, что она никогда бы не ушла так неожиданно. Она бы отработала свой положенный месяц. Пожалуй, за такой поступок хозяйка могла бы лишить ее месячной зарплаты!
	-- А работой вас не слишком перегружают?
	-- Ну, хозяйка очень дотошная... вечно снует по углам, выискивая пылинки. Кстати, у нас есть еще и жилец, или доходный гость, так его обычно здесь называют. Но он только завтракает и обедает, как хозяин. Они весь день проводят в Сити.
	-- Вам нравится ваш хозяин?
	-- Да, он очень спокойный человек, хотя немного скуповат.
	-- Я надеюсь, вы сможете вспомнить, что Элиза говорила перед уходом?
	-- Да, могу. «Если от обеда останется персиковый компот, -- сказала она, -- то мы с тобой полакомимся им за ужином, а также беконом с жареной картошкой». Она до ужаса обожала персиковый компот. Я даже не удивилась бы, если бы ради него она осталась без выходного.
	-- У нее всегда был выходной по средам?
	-- Да, у нее по средам, а у меня по четвергам.
	Пуаро задал еще пару вопросов и, поблагодарив, отпустил девушку. Анни удалилась, а миссис Тодд поспешно вошла в гостиную с горящими от любопытства глазами. Я был уверен, что она обиделась на то, что ей не разрешили присутствовать при разговоре с Анни. Но Пуаро дипломатично объяснил ей необходимость беседы со служанкой без нее.
	-- Вам, мадам, обладающей столь незаурядным умом, -- заметил он, -- было бы нестерпимо скучно следить за теми окольными путями, которые вынуждены использовать мы, несчастные детективы, чтобы выудить нужные нам сведения. Остроумный человек с трудом может мириться с тупостью.
	Мгновенно исцелив обиженную душу миссис Тодд таким комплиментом, Пуаро перевел разговор на ее мужа и выяснил, что тот работает в Сити, в какой-то фирме, и бывает дома после шести вечера.
	-- Разумеется, его крайне встревожил и обеспокоил внезапный и совершенно необъяснимый уход вашей кухарки, не правда ли? Или я заблуждаюсь?
	-- Он никогда ни о чем не беспокоится, -- заявила миссис Тодд. -- «Ну-ну, дорогая, не переживай, наймем другую». Вот и все, что он сказал! Его спокойствие и невозмутимость порой сводят меня с ума. «Неблагодарная женщина, -- бросил он. -- Нам повезло, что мы избавились от нее».
	-- А что вы скажете о вашем постояльце, мадам?
	-- Вы имеете в виду мистера Симпсона, нашего доходного гостя? Ну, судя по тому, что он по-прежнему с аппетитом завтракает и ужинает, я думаю, что он ни о чем не беспокоится.
	-- Каков род его занятий, мадам?
	-- Он служит в банке. -- Она упомянула название банка, и я слегка вздрогнул, вспомнив, что прочел в «Дейли блэр».
	-- Он молод?
	-- По-моему, ему двадцать восемь лет. Приятный и скромный молодой человек.
	-- Мне хотелось бы немного поговорить с ним и с вашим мужем, если возможно. Я загляну к вам еще разок сегодня вечером. Осмелюсь дать один совет, мадам: вам нужно немного отдохнуть, вы выглядите усталой.
	-- Я сама уже подумывала об этом! Во-первых, я переживаю из-за Элизы, и, кроме того, вчера весь день я толкалась по распродажам, а вы можете себе представить, месье Пуаро, как они утомительны и какая куча дел накопилась в доме, поскольку одна Анни, конечно, не в силах справиться со всем хозяйством... Хотя вполне вероятно, что эти неприятности ее тоже выбили из колеи... В общем, я совершенно вымоталась от всех этих забот и треволнений!
	Пуаро коротко выразил ей сочувствие, и мы вышли на улицу.
	-- Странное совпадение, -- заметил я. -- Но тот сбежавший кассир, Дэвис, работал в том же банке, что и Симпсон. Вы не думаете, что между этими событиями есть какая-то связь?
	Пуаро улыбнулся:
	-- С одной стороны, удравший с деньгами служащий, а с другой -- пропавшая без вести кухарка. Трудно углядеть какую-то связь между ними, хотя, конечно, Дэвис мог навещать Симпсона, влюбиться в кухарку и уговорить ее пуститься в бега за компанию с ним!
	Я рассмеялся. Но Пуаро оставался серьезным.
	-- Но могло быть и хуже, -- укоризненно произнес он. -- Как известно, Гастингс, если вы собираетесь жить в изгнании, то хорошая кухарка может оказаться гораздо полезнее, чем юная красотка! -- Он помедлил немного и задумчиво добавил: -- Любопытный случай, сплошные противоречия. Я заинтересовался... я решительно заинтересовался нашей кухаркой.
	Вечером мы вернулись на Принц-Альберт-роуд и поговорили с мужской половиной обитателей дома восемьдесят восемь -- с Тоддом и Симпсоном. Первому было слегка за сорок, и его худощавое вытянутое лицо выглядело весьма унылым.
	-- Да, да, -- неопределенным тоном сказал он, -- Элиза... хорошая кухарка, насколько я понимаю. И экономная. Я обращаю особое внимание на вопросы экономии.
	-- Можете ли вы объяснить, по какой причине она так внезапно покинула ваш дом?
	-- Ну, в общем... -- туманно ответил он, -- вы же знаете этих слуг. Моя жена принимает все слишком близко к сердцу. Совсем измоталась от всех этих переживаний. А проблема-то, в сущности, совершенно элементарная. «Найми другую, дорогая, -- говорю я ей. -- Просто найми другую». Вот и все, что нужно сделать. Что толку плакать над сбежавшим молоком.
	Разговор с мистером Симпсоном оказался столь же бесполезным. Он был тихим, неприметным молодым человеком в очках.
	-- Должно быть, я сталкивался с ней, как мне кажется, -- сказал он. -- Она ведь уже довольно пожилая женщина, я прав?
	А вот другую служанку, Анни, я встречал довольно часто. Симпатичная девушка. Очень милая и услужливая.
	-- Эти служанки ладили друг с другом?
	Мистер Симпсон сказал, что не может наверняка утверждать это, но, вероятно, так оно и было.
	-- Увы, mon ami, нам не удалось разжиться полезной информацией, -- сказал Пуаро, когда мы выходили из дома Тоддов. Наш уход задержало громогласное словоизвержение миссис Тодд, которая в значительно более растянутом варианте повторила нам свой утренний рассказ.
	-- Вы разочарованы? -- спросил я. -- Неужели вы ожидали услышать от них что-то важное?
	Пуаро отрицательно покачал головой.
	-- Конечно, я не исключал такой возможности, -- заметил он, -- но считал ее маловероятной.
	Очередным событием стало письмо, которое Пуаро принесли с утренней почтой на следующий день. Прочтя его, он покраснел от возмущения и протянул его мне.
	Миссис Тодд сожалела, что в дальнейшем не сможет пользоваться услугами мистера Пуаро. Обсудив данный инцидент со своим мужем, она поняла, как неразумно было нанимать детектива для расследования чисто житейского дела. Миссис Тодд прилагала к письму чек на одну гинею в качестве вознаграждения за консультацию.
	-- Ну уж нет! -- сердито вскричал Пуаро. -- Зря они думают, что им удастся так легко избавиться от Эркюля Пуаро! В виде одолжения... великого одолжения... я согласился расследовать их ничтожное, пустячное дельце... а они comme ça беспардонно смеют отказываться от моих услуг! Я наверняка не ошибусь, если скажу, что к этому приложил руку мистер Тодд. Но я говорю: нет и нет! Тридцать шесть раз -- нет! Я готов потратить мои собственные гинеи, а если понадобится, истрачу хоть тридцать шесть сотен гиней, но раскрою-таки тайну нашей кухарки!
	-- Отлично, -- сказал я. -- Но каким образом?
	Пуаро слегка угомонился.
	-- D'abord, -- сказал он, -- мы поместим объявление в газетах. Дайте-ка подумать... нечто в таком роде: «Элиза Дани сможет получить сведения о своем выигрыше, обратившись по данному адресу...» Поместите это объявление во всех популярных газетах, Гастингс. А я пока проведу небольшое частное расследование. Живо беремся за дело, нужно действовать как можно быстрее!
	Встретились мы лишь вечером, и Пуаро сообщил мне, чем занимался весь день.
	-- Я навел справки в конторе мистера Тодда. В среду он никуда не отлучался и в целом имеет хорошую репутацию. Пожалуй, его можно сбросить со счетов. Теперь Симпсон. Во вторник он приболел и не приходил в банк, но в среду уже вышел на работу. С Дэвисом он поддерживал хорошие отношения, хотя и не числился в его друзьях. В общем, ничего из ряда вон выходящего. Вероятно, тут нам тоже не за что зацепиться. Остается надеяться на объявления.
	Во всех популярных ежедневных газетах появилось наше объявление. Его должны были печатать ежедневно в течение недели, как и заказывал Пуаро. Его увлечение таким прозаичным и скучным делом было просто экстраординарным, но я понимал, что успешное завершение этого расследования является для него вопросом чести. На днях ему предлагали взяться за несколько очень интересных дел, но он решительно отклонил все предложения. Каждое утро Пуаро с нетерпением поджидал почту и, тщательно просмотрев все письма, со вздохом откладывал их в сторону.
	Но наконец наше терпение было вознаграждено. В среду, практически через неделю после визита миссис Тодд, наша квартирная хозяйка сообщила нам о приходе некоей особы, назвавшейся Элизой Данн.
	-- Enfin![20] -- воскликнул Пуаро. -- Так проводите же ее сюда скорей! Не медлите.
	Получив такие указания, наша домохозяйка поспешно вышла и через пару мгновений уже вновь появилась в дверях, пропустив к нам в гостиную мисс Данн. Наша долгожданная гостья вполне соответствовала предварительному описанию: высокая, полная и в высшей степени почтенная особа.
	-- Я пришла к вам, прочитав объявление в газете, -- пояснила она. -- Вообще-то мне подумалось, что тут, должно быть, произошла какая-то путаница и что, возможно, вы не знаете, что я уже получила наследство.
	Пуаро посмотрел на нее внимательным, изучающим взглядом. Широким жестом он предложил ей занять одно из кресел.
	-- В сущности, дело в том, что ваша бывшая хозяйка, миссис Тодд, очень переживала из-за вас, -- объяснил Пуаро. -- Она боялась, что вы, возможно, попали в какую-то аварию.
	Элиза Данн с изумлением посмотрела на него.
	-- Разве она не получила моего письма?
	-- Она пребывает в полнейшем неведении. -- Он помолчал и добавил убедительным тоном: -- Надеюсь, вы не откажетесь рассказать мне, что с вами приключилось.
	Элиза Данн, похоже, только и ждала такого предложения. Она с готовностью приступила к обстоятельнейшему рассказу:
	-- В среду вечером, когда я уже возвращалась домой, меня остановил один джентльмен. Высокий такой бородач в большой шляпе.
	«Вы -- мисс Элиза Данн?» -- спросил он.
	«Да», -- ответила я.
	«Я заходил недавно к вашей хозяйке, -- сказал он, -- и мне сообщили, что вы должны скоро вернуться. Мисс Данн, я приехал из Австралии специально, чтобы разыскать вас. Вы случайно не знаете девичью фамилию вашей бабушки по материнской линии?»
	«Знаю, ее звали Джейн Эммотт», -- сказала я.
	«Совершенно верно, -- сказал он. -- Так вот, мисс Данн, у вашей бабушки была одна очень близкая подруга, Элиза Лич, хотя вы, возможно, никогда о ней не слышали. Эта подруга уехала в Австралию, где вышла замуж за весьма богатого колониста. Оба ее ребенка умерли в детском возрасте, и все состояние мужа перешло к ней. Она умерла несколько месяцев назад, и по ее завещанию именно к вам переходит ее дом -- он находится здесь, в Англии, -- и значительная денежная сумма».
	Можно представить, как я была потрясена, -- продолжала мисс Данн. -- Я подозрительно посматривала на него, и он улыбнулся, должно быть заметив мое недоверие.
	«Я вполне понимаю вашу настороженность, мисс Данн, -- сказал он. -- Надеюсь, эти документы убедят вас. -- Он протянул мне письмо от каких-то мельбурнских адвокатов Херста и Кротчета и визитную карточку. -- Есть только два условия, -- добавил он. -- Наша клиентка, видите ли, была несколько эксцентричной особой. Во-первых, в завещании оговорено, что вы должны вступить во владение ее домом, он расположен в Камберленде, до двенадцати часов завтрашнего дня. А второе условие -- совсем пустяковое, в нем просто оговаривается, что вы не должны работать прислугой».
	Тут я совсем расстроилась.
	«О, мистер Кротчет, -- сказала я, -- я же работаю кухаркой, разве вам не сообщили об этом в доме миссис Тодд?»
	«Неужели? -- удивился он. -- Мне и в голову не приходил такой вариант. Я думал, что вы, возможно, живете там в качестве компаньонки или гувернантки. Да, крайне досадное обстоятельство... просто несчастье какое-то».
	«Неужели я теперь потеряю все деньги?» -- огорченно спросила я.
	Он подумал пару минут и наконец сказал:
	«В общем-то, закон всегда можно обойти, мисс Данн. Нам, адвокатам, известны все лазейки. Из данной ситуации есть один выход -- вы должны сегодня же отказаться от своей работы».
	«Но ведь я же должна предупредить хозяйку за месяц», -- возразила я.
	«Дорогая мисс Данн, -- с улыбкой сказал он, -- уходя без предупреждения, вы просто лишаетесь месячной зарплаты. Право, узнав о столь исключительных обстоятельствах, ваша хозяйка поймет вас. Единственная сложность -- это время! Вам необходимо успеть на поезд, который уходит с вокзала Кингз-Кросс на север в одиннадцать часов. Я готов одолжить вам, скажем, фунтов десять на билет, а вы сможете прямо на вокзале написать записку вашей хозяйке. Я сам передам ее миссис Тодд и объясню сложившуюся ситуацию».
	Я приняла его предложение, конечно же, и часом позже уже сидела в поезде, настолько взволнованная, что почти не понимала, куда и зачем я еду. В сущности, доехав до Карлайла, я уже почти убедила себя в том, что вся эта история в итоге окажется одной из тех мошеннических проделок, о которых мы так часто читаем в газетах. Но когда я пришла по тому адресу, то обнаружила, как и было сказано, адвокатскую контору. Солиситоры мало что смогли сообщить мне, они просто сказали, что в соответствии с указаниями письма, полученного ими из Лондона от одного джентльмена, им следует выдать мне ключи от дома и сто пятьдесят фунтов на первые полгода проживания. Мистер Кротчет переслал мне мои пожитки, но хозяйка не написала мне ни словечка. Я решила, что она сердится на меня или завидует моему счастью. Кроме того, она оставила себе мой сундук, а все мои вещи сложила в бумажные пакеты. Но раз она так и не получила моего письма, то, наверное, сочла мое поведение настоящим нахальством.
	Пуаро внимательно выслушал всю эту длинную историю. В итоге он кивнул головой с таким видом, словно теперь ему все стало ясно.
	-- Благодарю вас, мадемуазель. Как вы и сказали, произошла маленькая путаница. Позвольте мне вручить вам компенсацию за то, что мы побеспокоили вас. -- Он протянул ей конверт и добавил: -- Вы, очевидно, намерены сразу же вернуться в Камберленд? Однако прислушайтесь к моему совету: не забывайте ваше поварское искусство. Всегда полезно иметь что-то на тот случай, если удача вдруг отвернется от вас.
	Ну надо же, какая она доверчивая... -- пробормотал он, когда наша посетительница вышла из комнаты, -- хотя, возможно, не доверчивее большинства людей ее класса. -- Лицо его вдруг стало очень серьезным. -- Вперед, Гастингс, нельзя терять ни минуты. Поймайте такси, а я пока напишу записку Джеппу.
	Пуаро уже поджидал меня на ступеньках, когда я подъехал на такси к нашему дому.
	-- Далеко ли мы собрались? -- обеспокоенно спросил я.
	-- Надо отослать письмо Джеппу со специальным посыльным.
	Отправив послание, мы вновь сели в такси, и Пуаро сообщил водителю очередной адрес.
	-- Клэпем, Принц-Альберт-роуд, дом восемьдесят восемь.
	-- Так вот куда мы едем!
	-- Mais oui. Хотя, честно говоря, я боюсь, что мы приедем слишком поздно. Наша птичка могла уже упорхнуть, Гастингс.
	-- И кто же наша птичка?
	Пуаро улыбнулся:
	-- Неприметный мистер Симпсон.
	-- Что? -- воскликнул я.
	-- О, бросьте, Гастингс, только не говорите мне, что вы еще чего-то не поняли!
	-- Ну, я понял, что кухарку таким образом убрали с дороги, -- слегка обиженно сказал я. -- Но зачем? Зачем понадобилось Симпсону удалять ее из дома? Неужели она что-то разузнала о нем?
	-- Абсолютно ничего.
	-- Тогда почему...
	-- Но она имела нечто такое, что было ему нужно.
	-- Деньги? Австралийское наследство?
	-- Нет, мой друг, нечто совсем другое. -- Он помедлил немного и добавил с мрачной серьезностью: -- Обитый жестью дорожный сундук...
	Я искоса взглянул на него. Его заявление казалось настолько фантастичным, что я заподозрил, что он морочит мне голову, однако он выглядел совершенно серьезным.
	-- Уж наверно, он мог бы и купить такой сундук в случае необходимости, -- воскликнул я.
	-- Ему не нужен был новый сундук. Ему необходим был сундук с некоей родословной. Почтенный, видавший виды сундук.
	-- Послушайте, Пуаро, -- вскричал я, -- право, это уже чересчур. Вы морочите мне голову.
	Он взглянул на меня.
	-- Вам недостает ума и фантазии мистера Симпсона, Гастингс. Слушайте же. В среду вечером Симпсон обманом удаляет кухарку. Напечатать пару писем и сделать визитную карточку достаточно просто, и для осуществления своего плана он также арендует на год дом и переводит сто пятьдесят фунтов в адвокатскую контору Карлайла. Мисс Данн не узнала его: с помощью бороды, шляпы и легкого колониального акцента ему отлично удалось обмануть ее. Таков итог среды, не считая того пустякового факта, что Симпсон присвоил ценные бумаги стоимостью в пятьдесят тысяч фунтов.
	-- Симпсон... Но их же украл Дэвис...
	-- Уж будьте так добры, позвольте мне продолжить, Гастингс! Симпсон знает, что кражу обнаружат во вторник днем. Он прикидывается в этот день больным, а сам подкарауливает момент, когда Дэвис отправится на ленч. Возможно, он признался Дэвису в краже и сказал, что хочет вернуть акции и передать их ему... Так или иначе, но ему удалось заманить Дэвиса к себе в Клэпем. У служанки был выходной, а миссис Тодд отправилась по распродажам, поэтому он был один в доме. Когда выяснится, что акции пропали, а Дэвис исчез, то вывод будет практически предопределенным. Дэвис -- вор! А наш мистер Симпсон -- совершенно вне подозрений и может спокойно вернуться на свою работу, не запятнав свою репутацию честного и порядочного служащего.
	-- А как же Дэвис?
	Пуаро сделал выразительный жест и медленно опустил голову.
	-- Такое ужасное хладнокровие кажется просто невероятным, и, однако, какую еще версию мы можем предложить, mon ami? Единственной проблемой для убийцы оказывается процесс избавления от тела, и Симпсон заранее спланировал его. Меня сразу насторожил тот факт, что к приходу посыльного дорожный сундук кухарки был уже упакован, хотя она явно намеревалась вернуться вечером после выходного дня. Доказательством тому служит ее замечание о персиковом компоте. Не кто иной, как Симпсон, нанял Картера Патерсона для того, чтобы тот зашел за вещами мисс Данн в пятницу, и сам же Симпсон во вторник днем подготовил сундук. Какие подозрения тут могли возникнуть? Служанка уходит и присылает за своим сундуком, на котором уже указаны ее имя и адрес места доставки -- скорей всего, какая-то железнодорожная станция в пригороде Лондона. В субботу днем Симпсон, вновь устроив австралийский маскарад, забирает этот сундук из камеры хранения, снабжает его новым адресом и пересылает на какую-нибудь дальнюю станцию -- опять-таки до востребования. Когда дорожное начальство той станции -- по вполне понятным причинам -- заподозрит неладное и вскроет сундук, то оно сможет докопаться только до того, что он был отправлен неким бородатым колонистом с одной узловой станции в пригороде Лондона. Ничто уже не будет связывать его с домом восемьдесят восемь на Принц-Альберт-роуд. Вот мы и приехали!
	Предчувствия Пуаро оказались верными. Симпсон съехал днем раньше. Но ему не удалось избежать наказания за свое преступление. Как выяснилось, он уже находился на борту пассажирского лайнера «Олимпия», направлявшегося к берегам Америки, где и был арестован по распоряжению капитана, получившего соответствующую радиограмму.
	Жестяной сундук, адресованный некоему мистеру Генри Уинтергрину, привлек внимание дорожных служащих в Глазго. Его вскрыли и обнаружили труп несчастного Дэвиса.
	Чек миссис Тодд, выписанный на сумму в одну гинею, никогда не был обналичен. Вместо этого Пуаро вставил его в рамочку и повесил ее на стене в нашей гостиной.
	-- Он будет служить мне своеобразным напоминанием, Гастингс. Даже тривиальный случай может обернуться весьма серьезным, заслуживающим внимания делом... С одной стороны, исчезновение служанки, а с другой -- хладнокровное убийство. По-моему, мы сейчас завершили одно из моих самых интересных расследований.





Корнуолльская тайна


	-- Миссис Пенджеллей, -- объявила наша домохозяйка и благоразумно удалилась.
	Какие только малоприятные личности не обращались к Пуаро за советом, но женщина, которая сейчас робко мялась в дверях, теребя свое пушистое боа, на мой взгляд, перещеголяла всех своей непривлекательностью. Она была на редкость серой и безликой -- тощее, поблекшее существо лет пятидесяти, облаченное в обшитый тесьмой костюм, с каким-то золотым украшением на шее и седоволосой головой, увенчанной совершенно неуместной в данном случае шляпкой. Пройдя по улицам любого провинциального городка, вы встретите сотню таких миссис Пенджеллей.
	Заметив очевидное смущение нашей посетительницы, Пуаро вышел вперед и любезно приветствовал ее:
	-- Мадам! Прошу вас, присядьте. Мой коллега, капитан Гастингс.
	Дама села на стул, нерешительно пробормотав:
	-- Вы ведь месье Пуаро, частный детектив?
	-- К вашим услугам, мадам.
	Однако наша стеснительная гостья, похоже, была пока не в состоянии говорить. Она вздохнула, нервно сплетя пальцы, и краска смущения все отчетливее проступала на ее лице.
	-- Вероятно, у вас есть ко мне какое-то дело, мадам, не так ли?
	-- Ну да, я думала... в общем... вы понимаете...
	-- Продолжайте, мадам, прошу вас, продолжайте.
	Подбодренная его словами, миссис Пенджеллей наконец взяла себя в руки.
	-- Понимаете, месье Пуаро... мне очень не хотелось обращаться в полицию. Нет, в любом случае я не собираюсь идти в полицию! Но в то же время меня ужасно тревожит одно обстоятельство... И однако, я не уверена, следует ли мне... -- пробормотала она и окончательно умолкла.
	-- Поверьте, мадам, я не имею ничего общего с полицией. Мои расследования всегда строго конфиденциальны.
	Миссис Пенджеллей ухватилась за это слово:
	-- Конфиденциально... это именно то, что мне нужно. Я не хочу никаких разговоров, никакой шумихи или газетных страстей. Просто отвратительно, что газетчики могут настолько извратить все факты, а семье потом уже не оправиться от позора. Тем более что я даже не уверена... просто мне пришла в голову одна жуткая мысль, и я не могу выкинуть ее из головы. -- Она перевела дух и продолжила: -- А в то же время возможно, что я понапрасну грешу на бедного Эдварда. Какая жена не ужаснется от такой мысли... Но вы, конечно же, слышали о таких жутких делах, в наши дни чего только не бывает.
	-- Простите... речь идет о вашем муже?
	-- Да.
	-- И вы подозреваете его... в чем-то?
	-- Мне страшно даже говорить об этом, месье Пуаро. Но вам-то известно, что такие вещи случаются... а они, бедняжки, ни о чем даже не подозревают.
	Начиная отчаиваться, я подумал, что эта особа, видимо, никогда не перейдет к сути дела, но терпение Пуаро равнялось возлагаемым на него надеждам.
	-- Отбросьте ваши страхи, мадам. Подумайте, как вы обрадуетесь, если мы сможем доказать, что ваши подозрения лишены оснований.
	-- Верно, верно... неопределенность хуже всего. О, месье Пуаро, я ужасно боюсь, что мне дают какую-то отраву.
	-- Что заставляет вас так думать, мадам?
	Миссис Пенджеллей, перестав наконец скрытничать, пустилась в подробное описание своих недомоганий, явно более уместное в кабинете врача.
	-- Боль и тошнота после еды, вы говорите? -- задумчиво сказал Пуаро. -- Вы обращались к доктору, мадам? Что же он сказал вам?
	-- Он говорит, что у меня острый гастрит, месье Пуаро. Но я заметила его озадаченность и недоумение, ведь он постоянно менял лекарства, а от них не было никакого проку.
	-- Вы сообщили ему о ваших... подозрениях?
	-- Что вы, разумеется, нет, месье Пуаро. Это тут же разнеслось бы по нашему городку. И к тому же у меня действительно гастрит. Опять-таки очень странно то, что, когда Эдвард уезжает на выходные, мое самочувствие значительно улучшается. Это заметила даже Фрида... наша племянница. И потом, у нас в сарае есть бутылка гербицидов, которыми мы никогда не пользовались, так вот садовник говорит, что она уже наполовину пуста.
	Миссис Пенджеллей умоляюще взглянула на Пуаро. Он ободряюще улыбнулся ей и, открыв блокнот, взялся за карандаш.
	-- Давайте, мадам, все аккуратненько запишем. Итак, где именно вы сейчас живете?
	-- В Полгарвите, это маленький торговый город в Корнуолле.
	-- Давно ли вы там проживаете?
	-- Четырнадцать лет.
	-- Вы живете вдвоем с мужем? Есть ли у вас дети?
	-- Нет.
	-- А племянница? Мне кажется, вы упоминали о ней.
	-- Да, Фрида Стэнтон, племянница моего мужа, дочь его единственной сестры. Фрида жила с нами последние восемь лет... жила до прошлой недели.
	-- А что же случилось на прошлой неделе?
	-- Последнее время у нее резко испортился характер; я не представляю, что вдруг нашло на Фриду. Она стала такой грубой и дерзкой, ее поведение невыносимо. В итоге, закатив очередной скандал, она ушла от нас и сняла себе отдельную квартирку в нашем городке. С тех пор я не видела ее. Лучше пусть она приведет в порядок свои чувства, так говорит мистер Рэднор.
	-- Кто такой мистер Рэднор?
	Тень смущения опять пробежала по лицу миссис Пенджеллей.
	-- О, он... он просто наш знакомый, -- с запинкой сказала она. -- Очень милый молодой человек.
	-- Возможно, между ним и вашей племянницей были более дружеские отношения?
	-- Ничего подобного, -- категорически заявила миссис Пенджеллей.
	Пуаро решил сменить тему.
	-- Вы с вашим мужем, как я полагаю, хорошо обеспечены в материальном плане?
	-- Да, мы вполне обеспечены.
	-- А кому принадлежат ваши капиталы -- вам или вашему мужу?
	-- О, все наши деньги принадлежат Эдварду. У меня лично ничего нет.
	-- Видите ли, мадам, чтобы выяснить все точно, нам придется быть жестокими. Мы должны найти мотив. Ведь ваш муж не стал бы травить вас просто так, ради удовольствия! Вам известна какая-либо причина, по которой он хотел бы убрать вас со своего пути?
	-- Во всем виновата та златокудрая красотка, которая работает с ним, -- с негодованием сказала миссис Пенджеллей. -- Мой муж работает зубным врачом, месье Пуаро, и, по его словам, он просто вынужден держать при себе расторопную и симпатичную девицу с аккуратной головкой и белозубой улыбкой, которая бы записывала пациентов к нему на прием и готовила препараты. До меня дошли слухи, что их отношения выходят за рамки рабочих, хотя он, конечно, клянется, что все это пустая болтовня.
	-- Кто заказал ту бутыль с гербицидами, мадам?
	-- Мой муж, около года назад.
	-- Теперь скажите, у вашей племянницы есть свои средства к существованию?
	-- Насколько я знаю, она получает около пятидесяти фунтов в год. И с радостью согласилась бы вести хозяйство Эдварда, если бы я ушла от него.
	-- Значит, вы планировали уйти от него?
	-- Я не намерена во всем потакать его прихотям. Женщины сейчас перестали быть рабынями, какими они были в прежние дни, месье Пуаро.
	-- Я приветствую ваш независимый дух, мадам, но давайте вернемся к реальным проблемам. Вы собираетесь возвращаться сегодня в Полгарвит?
	-- Да, я приехала сюда на экскурсию. Наш поезд вышел в шесть утра, а в пять вечера мы уезжаем обратно.
	-- Bien! В данный момент у меня нет никаких особо важных дел. Поэтому я могу провести для вас это маленькое расследование. Завтра я приеду в Полгарвит. Что, если мы назовем Гастингса вашим дальним родственником, к примеру сыном вашей двоюродной сестры? А я сыграю роль его приятеля, чудаковатого бельгийца. Пожалуй, до нашего приезда вам стоит самой готовить себе еду, или пусть ее готовят под вашим личным наблюдением. У вас есть служанка, которой вы можете доверять?
	-- Да, Джесси, я уверена в ней, она очень славная девушка.
	-- Итак, до завтра, мадам, и постарайтесь не падать духом.
	Пуаро предупредительно проводил миссис Пенджеллей до дверей и в задумчивости вернулся к своему креслу. Его сосредоточенность, однако, была не столь глубокой, поскольку он таки заметил пару перышек, вырванных из боа нервными пальчиками нашей новой клиентки. Аккуратно подняв перышки, Пуаро отправил их в корзину для бумаг.
	-- Что вы думаете о новом деле, Гастингс?
	-- Скверная история, должен признать.
	-- Да, если подозрения этой дамы оправданны. Но так ли это? Горе тому мужу, который купит в наши дни бутылку гербицидов. Если у его жены гастрит и она склонна к истерикам, то беды явно не миновать.
	-- Вы думаете, что все сводится к этому?
	-- Даже не знаю, Гастингс... Хотя ее рассказ очень заинтересовал меня, есть в нем нечто крайне занимательное. Вы же понимаете, что сия история стара как мир. Следовательно, можно было бы остановиться на исторической версии, но, представьте, миссис Пенджеллей не произвела на меня впечатление истерички. Да, если я не ошибаюсь, мы столкнулись здесь с чертовски трогательной человеческой драмой. Скажите мне, Гастингс, какие чувства, по-вашему, должна испытывать миссис Пенджеллей к своему мужу?
	-- Возможно, преданность или привязанность, смешанную со страхом, -- предположил я.
	-- И все-таки, как правило, женщина готова обвинять кого угодно, только не собственного мужа. Она до последнего момента будет стоически цепляться за свою веру в его безгрешность.
	-- Ситуацию может усложнить другая женщина.
	-- Верно, под влиянием ревности любовь порой превращается в ненависть. Но ненависть привела бы ее в полицию, а не ко мне. Она могла бы подать официальное заявление... затеять большой скандал. Нет-нет, давайте-ка зададим работу нашим маленьким серым клеточкам. Почему она пришла именно ко мне? Чтобы убедиться, что ее подозрения безосновательны? Или... чтобы я подтвердил ее правоту? Ах, есть в этом деле нечто непонятное для меня, даже загадочное... некий неизвестный фактор. Может, она превосходная актриса, наша миссис Пенджеллей?.. Да нет, она была искренней, я готов поклясться, что она была искренней, и именно поэтому я так заинтересовался ее историей. Прошу вас, узнайте, какие поезда есть на Полгарвит.
	Самый удобный поезд отправлялся с Паддингтонского вокзала в час пятьдесят дня и прибывал в Полгарвит в начале восьмого вечера. Путешествие прошло без приключений, и я пробудился от приятного дневного сна перед самой остановкой. Оставив наши чемоданы в отеле «Датчи», мы слегка перекусили, и Пуаро предложил мне прогуляться по городку и нанести послеобеденный визит моей так называемой тетушке.
	Дом семьи Пенджеллей, стоявший немного в стороне от дороги, представлял собой старомодный небольшой коттедж с садом. Теплый вечерний ветерок разносил душистые ароматы левкоев и резеды. Мысли о преступлении как-то совершенно не вязались с этим покойным очарованием Старого Света. Пуаро позвонил. Поскольку на наш призыв никто не вышел, он позвонил еще. На сей раз после небольшой паузы дверь открылась, и на пороге появилась растрепанная служанка. Глаза ее покраснели от слез, и она усиленно шмыгала носом.
	-- Мы хотели бы видеть миссис Пенджеллей, -- пояснил Пуаро. -- Можем ли мы войти?
	Служанка изумленно посмотрела на нас. А затем ответила с замечательной непосредственностью:
	-- Значит, вы еще ни о чем не слышали? Она умерла. Умерла сегодня вечером... с полчаса назад.
	Мы стояли, ошеломленно глядя на нее.
	-- От чего же она умерла? -- наконец спросил я.
	-- Да уж было от чего, как говорится. -- Она мельком глянула через плечо. -- Конечно, сегодня кому-то надо остаться в доме подле хозяйки, а не то я собрала бы свои пожитки да убралась отсюда нынче же вечером. Но я не оставлю ее мертвую, раз уж за ней некому толком присмотреть. Мне не пристало обсуждать хозяйские дела, да я и не собираюсь ничего говорить... только все одно каждый знает... весь город знает. И если мистер Рэднор не напишет в управление полиции, то напишет кто-нибудь другой. А доктор может говорить все, что ему вздумается. Но разве я не видела собственными глазами, как хозяин как раз сегодня взял с полки бутыль с гербицидами? И разве он не вздрогнул, когда обернулся и увидел, что я смотрю на него? А рядом-то на столе стояла приготовленная для хозяйки овсянка. Нет уж, я в рот больше ничего не возьму в этом доме! Ни кусочка здесь больше не съем, уж лучше с голода помереть.
	-- Где живет доктор, к которому обращалась ваша хозяйка?
	-- Доктор Адамс? За углом, на Хай-стрит. Второй дом.
	Пуаро резко развернулся. Он выглядел очень бледным.
	-- Для девушки, которая ничего не собиралась говорить, эта служанка сказала довольно много, -- сухо заметил я.
	Сжав кулак, Пуаро с досадой всадил его в свою же ладонь.
	-- Глупец, преступный глупец... вот кем я оказался, Гастингс. Я хвалился моими маленькими серыми клеточками, а в итоге проворонил человеческую жизнь, жизнь человека, просившего меня о спасении. Мог ли я представить, что все случится так быстро! Надеюсь, милосердный Господь простит меня, поскольку я даже не предполагал, что нечто такое может случиться. Ее история казалась мне слишком надуманной. А вот и дом доктора. Давайте посмотрим, что он расскажет нам.
	Доктор Адамс был добродушным и розовощеким крепышом, типичным сельским доктором. Он принял нас вполне любезно и спокойно, но при намеке на причину нашего визита лицо его возмущенно побагровело.
	-- Полнейшая чепуха! Все эти подозрения -- полнейшая чепуха! Разве я не наблюдал за ее болезнью? Гастрит... ни больше ни меньше как обычный гастрит. Наш городок просто рассадник сплетен... кучка старых сплетниц собирается и выдумывает черт знает что. Начитавшись бульварных газетенок, они мечтают, чтобы в их городке тоже случилось отравление. Достаточно появиться на полке бутылке с гербицидами, и -- алле-гоп! -- их воображение уже несется вскачь закусив удила. Я знаю Эдварда Пенджеллея... он не мог отравить даже собаку своей бабушки. Да и с чего вдруг ему травить свою жену, скажите на милость?
	-- Есть одно обстоятельство, господин доктор, о котором вы, вероятно, не знаете.
	Очень коротко Пуаро рассказал ему, с какой просьбой обратилась к нам миссис Пенджеллей. Изумление доктора Адамса было поистине безграничным. Его глаза чуть не вылезли из орбит.
	-- Господи помилуй! -- воскликнул он. -- Бедняжка, должно быть, сошла с ума. Почему она не поделилась со мной своими страхами? Разумнее всего было бы обратиться ко мне.
	-- Чтобы выставить себя на посмешище?
	-- Вовсе нет, вовсе нет. Я надеюсь, что смог бы непредубежденно разобраться в этом деле.
	Пуаро взглянул на него и улыбнулся. Доктор Адамс, очевидно, не смел признаться даже самому себе, насколько встревожило его наше сообщение. Когда мы вышли на улицу, Пуаро разразился смехом.
	-- Ох и упрям же этот доктор, просто как осел. Он ведь определил, что у нее был гастрит, значит, ничего иного и быть не могло! И все-таки он не на шутку встревожился.
	-- Какие еще планы имеются у нас на сегодня?
	-- Возвращение в отель, mon ami, мы проведем отвратительную ночь на одной из ваших английских провинциальных кроватей. Остается только пожалеть тех, кому приходится ночевать в дешевых английских гостиницах!
	-- А на завтра?
	-- Rien à faire. Мы должны вернуться в город и подождать развития событий.
	-- Довольно скучная перспектива, -- разочарованно сказал я. -- Допустим, что никаких событий не произойдет...
	-- Произойдет! Уж это я вам обещаю. Наш славный доктор может сколько угодно твердить о том, что причиной смерти был гастрит. Но ему не удастся заткнуть рот нескольким сотням болтунов. И эта болтовня достигнет своей цели, уверяю вас!
	Наш поезд уходил в Лондон в одиннадцать утра. Прежде чем отправиться на вокзал, Пуаро выразил желание повидать мисс Фриду Стэнтон, племянницу, о которой упоминала умершая женщина. Мы довольно легко нашли дом, где она снимала квартиру. С ней был высокий смуглый молодой человек, которого она с некоторым смущением представила нам как мистера Джэйкоба Рэднора.
	Мисс Фрида Стэнтон оказалась на редкость миловидной девушкой исконно корнуолльского типа -- розовощекая, темноволосая и темноглазая. В глубине этих самых глаз полыхал огонь, говоривший о вспыльчивости, провоцировать которую было бы крайне неразумно.
	-- Бедная тетушка, -- сказала она, когда Пуаро представился и объяснил свое дело. -- Такое несчастье. Я все утро жалею, что не была с ней добрее и терпеливее.
	-- Ты и так много вытерпела, Фрида, -- прервал ее Рэднор.
	-- Да, Джэйкоб, но я знаю, что у меня вспыльчивый характер. В конце концов, тетушка вела себя совершенно глупо. Мне следовало бы просто посмеяться над ее словами, не воспринимая их всерьез. Разумеется, дядя даже не думал травить ее. А тошнило ее от всего, что бы она ни ела. Но я уверена, что это было чистое самовнушение. Она настраивала себя на то, что ей станет плохо, так оно и получалось.
	-- Что на самом деле послужило причиной ваших разногласий с тетушкой, мадемуазель?
	Мисс Стэнтон нерешительно взглянула на Рэднора. Молодой человек мгновенно понял намек.
	-- Мне пора идти, Фрида. Увидимся вечером. Прощайте, джентльмены.
	-- Вы уже помолвлены, не так ли? -- с лукавой улыбкой спросил Пуаро.
	Фрида Стэнтон вспыхнула и призналась, что так оно и есть.
	-- Именно из-за этого, в сущности, у меня и возникли неприятности с тетушкой, -- добавила она.
	-- Она не одобряла ваш выбор?
	-- О, дело даже не в этом. Но понимаете, она... -- Девушка нерешительно умолкла.
	-- Продолжайте, -- мягко подбодрил ее Пуаро.
	-- Мне ужасно неудобно говорить такое о ней... сейчас, когда она умерла. Но вы ничего не поймете, если я не расскажу вам все. Тетушка была до безумия влюблена в Джэйкоба.
	-- Неужели?
	-- Ну да, ужасная нелепость, правда? Ей ведь уже перевалило за пятьдесят, а ему еще нет и тридцати! Но так уж случилось. Она просто обезумела от любви! Мне пришлось сказать ей наконец, что он ухаживает за мной... но стало только хуже -- она жутко разозлилась. Не поверила ни единому моему слову и набросилась на меня с такими грубыми оскорблениями, что я, естественно, потеряла самообладание. Я рассказала об этом разговоре Джэйкобу, и мы пришли к выводу, что лучше мне на время уехать, пока она не образумится. Несчастная тетушка... По-моему, она совсем потеряла голову.
	-- Вероятно, именно так оно и было. Благодарю вас, мадемуазель, вы отлично прояснили ситуацию.
	Я удивился, обнаружив, что Рэднор поджидает нас на улице.
	-- Я почти наверняка знаю, о чем рассказала вам Фрида, -- заметил он. -- Мне искренне жаль, что все так случилось, и вы можете представить, как неловко я себя чувствую. Едва ли нужно говорить, что я лично не подавал ей никаких надежд. Поначалу я даже обрадовался, поскольку думал, что эта пожилая дама сможет как-то помочь Фриде. А в результате все вышло просто нелепо... но чрезвычайно неприятно.
	-- Когда вы и мисс Стэнтон намерены пожениться?
	-- Скоро, я надеюсь. И знаете, месье Пуаро, я хочу быть с вами предельно откровенным. Мне известно даже больше, чем Фриде. Она уверена, что ее дядя совершенно невиновен. У меня же нет такой уверенности. Но скажу вам одно: я не собираюсь никому сообщать о том, что мне известно. Как говорится, не буди лихо, пока оно тихо. Я не хочу, чтобы дядю моей жены судили и повесили за убийство.
	-- Почему вы говорите мне все это?
	-- Потому что я слышал о вас и знаю, вы умный человек. Вполне возможно, что вы могли бы уличить его в преступлении. Но я спросил бы вас тогда... какой в этом толк? Бедной женщине уже не поможешь, и она была бы последним человеком, который решился бы поднять шум... Пожалуй, при одной мысли об этом она перевернулась бы в гробу.
	-- Тут вы, вероятно, правы. Значит, вы хотите, чтобы я не поднимал шума?
	-- Да, именно так. Признаюсь вам, мною движут эгоистические побуждения. У меня большие планы... я начал одно прибыльное дельце, открыл ателье мужской одежды.
	-- Большинство из нас эгоистичны, мистер Рэднор. Но мало кто столь охотно признается в этом. Я сделаю то, что вы хотите... но также честно скажу вам, что огласки избежать не удастся.
	-- Почему?
	Пуаро сделал выразительный жест. Сегодня был базарный день, и мы как раз проходили мимо рынка, откуда доносился оживленный шум голосов.
	-- Глас народа... вот почему, мистер Рэднор. О, извините, мы должны поспешить, иначе опоздаем на поезд.
	-- Весьма интересное дело, Гастингс, не правда ли? -- заметил Пуаро, когда поезд отошел от станции.
	Выудив из кармана миниатюрную расчесочку и микроскопическое зеркальце, он тщательно привел в порядок свои усы, безупречная симметрия которых слегка нарушилась во время нашей легкой пробежки.
	-- Не знаю, что вас так заинтересовало, -- ответил я. -- По мне, так все это дело выглядит довольно мерзко и неприятно. Едва ли здесь имеется какая-то тайна.
	-- Да, согласен с вами: никакой тайны здесь нет.
	-- Я вот только думаю, стоит ли верить той довольно странной истории, что поведала нам мисс Стэнтон? Пожалуй, безумная страсть ее тетушки кажется мне немного сомнительной. Миссис Пенджеллей произвела на меня впечатление скромной и почтенной дамы.
	-- Тут нет ничего странного... все совершенно заурядно. Если вы внимательно почитаете газеты, то обнаружите, что зачастую именно в таком возрасте скромная и почтенная женщина оставляет своего мужа, с которым прожила более двадцати лет, а иногда покидает даже своих детей ради того, чтобы связать свою жизнь с мужчиной, который годится ей в сыновья. Les femmes[21] восхищают вас, Гастингс; вы готовы преклоняться перед любой миловидной особой, которая соблаговолит мило улыбнуться вам, однако вы ничего не смыслите в женской психологии. Вступая в осеннюю пору жизни, женщина обычно испытывает одно безумное желание: она мечтает о романтическоем приключении... пока еще не стало слишком поздно. И такое желание, конечно, совершенно естественно может возникнуть даже у жены почтенного дантиста из провинциального городка!
	-- И вы полагаете...
	-- ...Что умный мужчина может воспользоваться выгодами такого момента.
	-- Я не назвал бы Пенджеллея таким уж умным, -- задумчиво пробормотал я. -- Много ли нужно ума, чтобы взбудоражить весь городок. И тем не менее я полагаю, вы правы. Только два человека действительно что-то знают, Рэднор и доктор, и оба не хотят поднимать шум. В итоге Пенджеллей как-нибудь выкрутится из этой ситуации. Жаль, что мы не повидали этого парня.
	-- Вы можете доставить себе такое удовольствие. Вернуться ближайшим поездом, сочинив историю о больном зубе.
	Я бросил на Пуаро проницательный взгляд.
	-- Хотелось бы мне знать, что именно вы считаете весьма интересным в этом деле.
	-- Мой интерес можно выразить одним вашим замечанием, Гастингс. После разговора со служанкой вы заметили, что для человека, не расположенного говорить на известную тему, она наговорила слишком уж много.
	-- М-да! -- с сомнением произнес я и, немного поразмыслив, вновь вернулся к начатому мной критическому разбору: -- Странно, почему вы даже не сделали попытку повидаться с Пенджеллеем?
	-- Mon ami, я даю ему ровно три месяца. После этого я в любой момент смогу лицезреть его... на скамье подсудимых.
	Я думал, что на сей раз предсказания Пуаро окажутся ошибочными. Время шло, а о нашем корнуолльском отравлении не было никаких известий. Мы занялись другими делами, и я уже почти забыл о том трагическом случае, когда вдруг мне напомнила о нем короткая заметка в газете, где сообщалось, что управление полиции выдало разрешение на эксгумацию трупа миссис Пенджеллей.
	Через пару дней «корнуолльская тайна» уже обсуждалась в каждой газете. Видимо, разговоры на эту тему так до конца и не утихли, а когда было объявлено о помолвке вдовца Пенджеллея и его секретарши мисс Маркс, то пожар сплетен вспыхнул с новой силой. В итоге в министерство направили прошение о пересмотре дела: после эксгумации в теле покойной обнаружили большое содержание мышьяка; и мистер Пенджеллей был арестован по обвинению в убийстве своей жены.
	Мы с Пуаро присутствовали на предварительном судебном разбирательстве. Свидетелей, как можно было ожидать, оказалось много. Доктор Адамс признал, что вполне мог ошибиться, поскольку симптомы отравления мышьяком сходны с симптомами гастрита. Эксперт управления полиции зачитал свое заключение. Служанка Джесси излила душу в говорливом потоке обвинений, большинство из которых было отклонено, но тем не менее они значительно ухудшили положение арестованного. Фрида Стэнтон свидетельствовала о том, что тетушке обычно становилось хуже после еды, приготовленной ее мужем. Джэйкоб Рэднор поведал о том, как он случайно зашел в дом обвиняемого в день смерти миссис Пенджеллей и увидел, что на столе стоит овсянка, приготовленная для нее, а мистер Пенджеллей ставит на полку в кладовой бутылку с гербицидами. Затем была вызвана мисс Маркс, белокурая секретарша обвиняемого, и она, плача и впадая в истерику, призналась, что обменивалась любезностями со своим хозяином и что он обещал жениться на ней, если что-нибудь случится с его женой. Пенджеллей сохранил за собой право защиты, и его дело передали в суд.
	После этого предварительного дознания Рэднор провожал нас с Пуаро до нашей квартиры.
	-- Вот видите, мистер, -- заметил Пуаро, -- я оказался прав. Голос народа заявил о себе... и весьма решительным образом. И в итоге преступление выплыло наружу.
	-- Да, вы были совершенно правы, -- вздохнул Рэднор. -- Как вам кажется, его могут оправдать?
	-- Ну, он сохранил за собой право на защиту. Возможно, у него и припрятан какой-то козырь в рукаве, как принято говорить у вас, англичан. Не желаете ли зайти к нам?
	Рэднор принял его приглашение. Я распорядился подать два виски с содовой и чашку шоколада. Последнее распоряжение вызвало легкое оцепенение, и я сильно сомневался, что сей напиток появится на нашем столе.
	-- Разумеется, -- продолжал Пуаро, -- у меня большой опыт в делах такого рода. И я вижу только одну лазейку для спасения нашего бедного вдовца.
	-- Какую же?
	-- Вы должны подписать этот документ. -- С ловкостью фокусника он вдруг выудил откуда-то исписанный лист бумаги.
	-- Что это?
	-- Признание в том, что вы убили миссис Пенджеллей.
	После короткой паузы Рэднор рассмеялся:
	-- Вы, должно быть, сошли с ума!
	-- Нет, ничуть, мой друг, я не сумасшедший. Вы приехали в Полгарвит, открыли свое маленькое дело, и вам нужны были деньги, чтобы развернуться. Мистер Пенджеллей известен как хорошо обеспеченный человек. Вы знакомитесь с его племянницей, и она благосклонно принимает ваши ухаживания. Однако вам показалось недостаточным то скромное содержание, которое мог бы назначить ей мистер Пенджеллей после вашей женитьбы. Вы задумали одним махом избавиться как от дядюшки, так и от тетушки; тогда деньги перешли бы к вашей жене, как к их единственной родственнице. Как же мудро вы все рассчитали! Вы флиртовали с этой бесхитростной, начинающей стареть женщиной и, добившись ее любви, полностью подчинили бедняжку своей воле. Вы посеяли в ее душе сомнения в верности ее собственного мужа. Сначала она обнаружила, что он обманывает ее... Затем вы внушили ей, что он пытается отравить ее. Вы частенько бывали у них в доме; и у вас была масса возможностей подсыпать ей мышьяк. Хотя вы вели себя крайне осторожно и никогда не делали этого в отсутствие ее мужа. Но женщинам несвойственно держать свои подозрения при себе. Естественно, она поведала о них своей племяннице и, несомненно, поделилась ими также с другими приятельницами. Вашей единственной трудностью было поддерживать романтические отношения с обеими женщинами. Вы объяснили тетушке, что вам приходится для вида ухаживать за племянницей, чтобы не вызывать лишних подозрений у мистера Пенджеллея. А молодую леди и убеждать-то не пришлось... разве могла она всерьез относиться к своей тете как к сопернице?
	Но затем вдруг миссис Пенджеллей, не посоветовавшись с вами, надумала воспользоваться моими услугами. Если бы все ее подозрения оказались верными и она смогла бы точно убедиться в том, что муж пытается отравить ее, то она почувствовала бы себя вправе развестись с ним и связать свою жизнь с вами -- ведь именно об этом, как она думала, вы и мечтали. Но такой вариант совсем не вписывался в ваши планы. Вы не могли позволить, чтобы в дело вмешался детектив. А тут как раз подвернулся удобный случай. Вы оказались в доме, когда мистер Пенджеллей готовил для своей жены овсянку, и подсыпали в нее смертельную дозу. Дальше все пошло как по маслу. Для вида беспокоясь о том, чтобы замять это дело, вы тайно раздували его. Но вы недооценили Эркюля Пуаро, мой сообразительный юный друг.
	Рэднор смертельно побледнел, но по-прежнему пытался откреститься от обвинений:
	-- Ваша версия очень интересна и оригинальна, но к чему вы рассказываете ее мне?
	-- К тому, месье, что я представляю интересы... нет, не закона, а миссис Пенджеллей. Ради нее я даю вам шанс избежать наказания. Подпишите эту бумагу, и вы получите двадцать четыре часа, чтобы скрыться... в вашем распоряжении будут целые сутки до того, как я передам это признание в руки полиции.
	Рэднор колебался.
	-- Вы не сможете ничего доказать.
	-- Неужели? Вы опять недооцениваете Эркюля Пуаро. Выгляните-ка в окно, месье. Видите вон там на улице двух мужчин? Они получили приказ не упускать вас из виду.
	Подойдя к окну, Рэднор отодвинул портьеру и с проклятиями отскочил.
	-- Вы убедились, месье? Подписывайте... это ваш единственный шанс.
	-- А какие гарантии я буду иметь...
	-- Что я выполню обещание? Слово Эркюля Пуаро. Так вы согласны подписать признание? Отлично! Гастингс, будьте так любезны, приподнимите наполовину левую портьеру. Это сигнал, что мистер Рэднор может спокойно уйти.
	Позеленевший от страха Рэднор, бормоча проклятия, поспешил покинуть комнату. Пуаро слегка покачал головой.
	-- Трус! Я сразу раскусил его.
	-- Мне кажется, Пуаро, что вы в известном смысле содействовали преступнику, -- сердито воскликнул я. -- Вы же всегда осуждали эмоциональный подход к таким делам. И вот вдруг из чистой сентиментальности отпускаете на свободу опасного убийцу.
	-- При чем тут эмоции... это был чисто деловой подход, -- ответил Пуаро. -- Разве вы не понимаете, мой друг, что у нас нет ни малейших доказательств его вины? Допустим, я появился бы в зале суда и заявил перед двенадцатью бесстрастными корнуолльскими присяжными о том, что я, Эркюль Пуаро, имею свою -- совершенно недоказуемую -- версию данного преступления. Да они просто посмеялись бы надо мной. У меня оставался только один путь -- напугать его и заставить подписать признание. Те два бездельника, что околачивались под окнами, оказались весьма кстати. Будьте добры, Гастингс, опустите портьеру. В общем-то, не было никаких причин и поднимать ее. Это была просто наша последняя mise en scène.
	Да, да, мы должны сдержать слово. Двадцать четыре часа, так ведь я сказал? Бедному мистеру Пенджеллею еще так долго ждать... хотя он этого вполне заслуживает, поскольку, заметьте, обманывал-таки свою жену. Как вам известно, я очень строго отношусь к вопросам супружеской верности. Ну что ж, всего лишь двадцать четыре часа... а потом... Я непоколебимо верю в наш Скотленд-Ярд. Они поймают его, mon ami, обязательно поймают.





Приключение Джонни Уэйверли


	-- Вы можете понять чувства матери, -- повторила миссис Уэйверли, по-моему, как минимум уже шестой раз.
	Она смотрела на Пуаро умоляющим взглядом. Мой добрый друг, всегда с сочувствием относившийся к материнским душевным переживаниям, понимающе кивнул:
	-- Конечно, конечно, мадам, я прекрасно понимаю вас. Доверьтесь папе Пуаро.
	-- Полиция... -- подал голос мистер Уэйверли.
	Но решительный голос жены вновь заставил его замолчать:
	-- Я не желаю больше иметь дело с полицейскими. Мы доверились им, и видите, что из этого получилось! Но, учитывая все, что слышала об удивительных расследованиях месье Пуаро, я полагаю, что только он сумеет помочь нам. Материнские чувства...
	Пуаро поспешно остановил очередное повторение выразительным жестом. Эмоции миссис Уэйверли, очевидно, были искренними, но как-то странно не сочетались с довольно жестким и решительным выражением ее лица. Позже, когда я узнал, что она была дочерью известного стального магната, который, начав свою карьеру с простого рассыльного, достиг своего нынешнего высокого положения, мне стало понятно, что миссис Уэйверли, судя по всему, унаследовала многие отцовские качества.
	Мистер Уэйверли был высоким и энергичным мужчиной в расцвете сил. Он стоял широко расставив ноги, всем своим видом напоминая типичного влиятельного землевладельца с богатой родословной.
	-- Я полагаю, вам известно все о нашем деле, месье Пуаро?
	Его вопрос был практически излишним. В течение нескольких последних дней газеты пестрели сенсационными сообщениями о похищении маленького Джонни Уэйверли, трехлетнего сына и наследника господина Маркуса Уэйверли из графства Суррей, эсквайра и владельца Уэйверли-Корт, представителя одного из старейших родов Англии.
	-- Основные факты мне, разумеется, известны, но я попросил бы вас, месье, рассказать мне всю эту историю с самого начала. И как можно подробнее, пожалуйста.
	-- Что ж, как я полагаю, все началось дней десять назад, когда я получил первое анонимное письмо -- мерзкая вещь уже сама по себе, -- которое привело меня в полнейшее недоумение. Отправитель имел наглость требовать, чтобы я заплатил ему двадцать пять тысяч фунтов... да, да, именно двадцать пять тысяч фунтов, месье Пуаро! Он угрожал, что в случае моего отказа украдет Джонни. Естественно, я недолго думая выбросил эту писанину в корзину для бумаг, решив, что кто-то просто глупо пошутил. Но спустя пять дней я получил очередное послание: «Если вы не заплатите указанную ранее сумму, то двадцать девятого числа ваш сын будет похищен». Второе письмо пришло двадцать седьмого числа. Ада встревожилась, но я не мог заставить себя всерьез отнестись к этим угрозам. Черт побери, ведь мы живем в доброй старой Англии. Кому здесь может прийти в голову похитить ребенка, да еще требовать за него выкуп?
	-- Да, безусловно, такое случается не часто, -- заметил Пуаро. -- Продолжайте, месье.
	-- В общем, Ада не давала мне покоя, и в конце концов я, чувствуя себя полным идиотом, сообщил об анонимках в Скотленд-Ярд. Полицейские, видимо, не слишком серьезно отнеслись к моему заявлению, склонные, как и я сам, рассматривать эти угрозы как глупую шутку. Двадцать восьмого числа я получил третье письмо. «Вы не заплатили. Завтра в двенадцать часов дня ваш сын будет украден. Его возвращение обойдется вам уже в пятьдесят тысяч фунтов». И вновь я отправился в Скотленд-Ярд. На сей раз они проявили больше внимания к моему заявлению. Они склонялись к тому, что все три послания написаны каким-то безумцем и что, по всей вероятности, в указанное время действительно будет произведена попытка похищения. Меня заверили в том, что будут предприняты все возможные меры предосторожности. Инспектор Макнейл и его подчиненные намеревались приехать в Уэйверли-Корт двадцать девятого утром, чтобы организовать надежную охрану.
	Домой я уехал вполне успокоенный. Однако у нас уже появилось ощущение, будто мы находимся на осадном положении. Я распорядился не пускать в дом посторонних и запретил всем домашним выходить из имения. Вечер прошел спокойно, но на следующее утро моя жена почувствовала себя очень плохо, и я, обеспокоенный ее состоянием, послал за доктором Дэйкерзом. Симптомы ее заболевания, казалось, привели его в замешательство. Он не решался высказать предположение, что ее чем-то отравили, но я понял, что думает он именно об этом. Он заверил меня, что такое отравление не представляет опасности для жизни, хотя его последствия могут сказываться еще пару дней. Вернувшись в свою комнату, я вздрогнул от неожиданности, с удивлением обнаружив приколотую к моей подушке записку. Она была написана тем же почерком, что и остальные, а ее содержание ограничивалось тремя словами: «В двенадцать часов».
	Признаюсь, месье Пуаро, что тогда я просто обезумел от ярости. Получалось, что к этому делу причастен кто-то из домашних... кто-то из служащих. Я сразу же собрал всех слуг и устроил им настоящий разнос. Однако от них я ничего нового не узнал; и только мисс Коллинз, компаньонка моей жены, сообщила мне, что видела, как няня нашего Джонни выходила рано утром из дома. Я сделал ей выговор за это, и она тут же во всем призналась. Оставив ребенка на попечение горничной, она тайком вышла на встречу со своим дружком! Хорошенькое дело! Но она заявила, что понятия не имеет о том, кто оставил записку в моей спальне... Возможно, она и не лгала, я не знаю. Но я решил не рисковать, учитывая, что даже няня моего ребенка могла участвовать в заговоре. То есть мне стало ясно, что кто-то из слуг наверняка связан с шантажистом. В общем, я вспылил и уволил всех разом -- и няню, и остальных слуг. Я дал им час на то, чтобы собрать свои пожитки и покинуть мой дом.
	Заметно покрасневшее лицо мистера Уэйверли явно показывало, какими острыми были воспоминания о его справедливом гневе.
	-- Возможно, вы поступили неблагоразумно, месье, -- предположил Пуаро. -- Не кажется ли вам, что такое повальное увольнение могло сыграть на руку вашим врагам?
	Мистер Уэйверли недоумевающе посмотрел на него:
	-- Нет, мне так не кажется. По моим понятиям, им всем лучше было поскорее уехать. Я послал в Лондон соответствующую телеграмму и рассчитывал, что к вечеру у нас уже будет новый штат прислуги. В итоге в доме остались только те, кому я полностью доверял: секретарша моей жены, мисс Коллинз, и Тредуэлл, дворецкий, он поступил на службу в наш дом, когда я был еще ребенком.
	-- А как насчет мисс Коллинз? Она долго прожила с вами?
	-- Ровно год, -- сказала миссис Уэйверли. -- Она оказалась для меня просто бесценной помощницей как секретарь и компаньонка, а кроме того, она прекрасно управляется с нашим домашним хозяйством.
	-- А что вы скажете о няне?
	-- Она проработала у меня около шести месяцев. Ее прислали с отличными рекомендациями. И все же, честно сказать, она мне никогда не нравилась, хотя Джонни очень привязался к ней.
	-- Впрочем, насколько я понимаю, она уже покинула ваш дом к тому времени, когда произошло это прискорбное событие. Пожалуйста, месье Уэйверли, будьте так добры, продолжайте.
	Мистер Уэйверли продолжил свой рассказ:
	-- Инспектор Макнейл прибыл около половины одиннадцатого. К тому времени все слуги уже покинули наш дом. Он заявил, что наши домашние средства защиты его вполне устраивают. В парке, на подступах к дому, дежурили его подручные, и он заверил меня в том, что если угрозы были нешуточными, то мы, несомненно, схватим моего таинственного корреспондента.
	Я ни на шаг не отпускал Джонни от себя, и мы вместе с инспектором направились в одну из наших общих комнат, которую мы называем залом заседаний. Инспектор закрыл дверь. Большие дедушкины часы мерно тикали, и, когда стрелки подползли к двенадцати, я, честно признаться, был уже чертовски взвинчен. Послышалось тихое урчание механизма, и потом часы начали бить. Я прижал к себе Джонни. Мне казалось, что похититель может неожиданно свалиться прямо с неба. С последним ударом часов в парке вдруг начался какой-то жуткий переполох -- крики, беготня. Инспектор распахнул окно и увидел подбегающего констебля.
	«Мы схватили его, сэр, -- выдохнул он. -- Негодяй подкрадывался к дому, прячась за кустами. Судя по экипировке, он отлично все продумал».
	Мы поспешили на балкон, где два констебля держали какого-то оборванца довольно бандитского вида, который вертелся и извивался, тщетно пытаясь вырваться из их цепких рук. Один из полицейских показал нам развернутый пакет, который они отобрали у незадачливого пленника. В нем была ватно-марлевая подушечка и пузырек с хлороформом. Увидев это, я еще больше распалился. В пакете также оказалось адресованное мне послание. Я вскрыл конверт. Записка гласила: «Вам придется заплатить выкуп. Ваш сын обойдется вам в пятьдесят тысяч фунтов. Несмотря на все ваши предосторожности, как я и предупреждал, похищение состоялось двадцать девятого числа».
	Я облегченно вздохнул и громко рассмеялся, но в этот самый момент послышался звук отъезжающей машины и чей-то крик. Я повернул голову. По аллее, по направлению к южным воротам, на бешеной скорости мчался длинный серый автомобиль. Сидевший за рулем мужчина что-то кричал, но не его крик заставил меня похолодеть от ужаса. Я заметил золотистые локоны Джонни. Мой ребенок сидел в той машине.
	Инспектор громко выругался.
	«Ребенок только что был здесь, -- воскликнул он, окидывая нас взглядом. Все мы были на месте: я, Тредуэлл, мисс Коллинз. -- Когда вы в последний раз видели его, мистер Уэйверли?»
	Я помолчал, вспоминая последние события. Когда констебль позвал нас, я выбежал из комнаты вслед за инспектором, совсем забыв о Джонни.
	И вдруг раздался звук, поразивший всех нас, -- бой церковных часов донесся из деревни. Удивленно вскрикнув, инспектор вытащил свои часы. Они показывали ровно двенадцать. Не сговариваясь, мы все бросились в зал заседаний: на дедушкиных часах было десять минут первого. Должно быть, кто-то специально перевел стрелки, поскольку я никогда не замечал, чтобы они спешили или отставали. Эти часы всегда отличались исключительной точностью.
	Мистер Уэйверли замолчал. Пуаро усмехнулся в усы и поправил салфетку, случайно сдвинутую со своего места разволновавшимся отцом.
	-- Таинственное и чудесное похищение, славная загадка, -- пробормотал Пуаро. -- Я с удовольствием разгадаю ее. Честно говоря, все было спланировано просто à merveille.
	Миссис Уэйверли укоризненно взглянула на него.
	-- Но где же мой мальчик? -- со слезами в голосе сказала она.
	Пуаро поспешно спрятал улыбку и вновь нацепил на лицо маску глубочайшего сочувствия.
	-- Он в безопасности, мадам, ему никто не причинит вреда. Уверяю вас, эти злодеи относятся к нему с величайшей заботой. Они будут беречь его, как индейку... вернее, как курицу, несущую золотые яйца!
	-- Месье Пуаро, я уверена, что у нас есть только один выход... заплатить выкуп. Сначала я решительно возражала... но теперь!.. Материнские чувства...
	-- О, простите, мы не дали месье закончить его рассказ, -- поспешно воскликнул Пуаро.
	-- По-моему, все остальное вы отлично знаете из газет, -- заметил мистер Уэйверли. -- Конечно, инспектор Макнейл сразу же отправился обзванивать полицейские участки. Всем было передано описание этой машины и ее водителя, и поначалу казалось, что все закончится благополучно. Автомобиль, подходящий под это описание, проезжал через соседние деревни, очевидно, направляясь в Лондон. В одном месте его остановили, и было замечено, что ребенок плакал и явно боялся своего спутника. Когда инспектор Макнейл сообщил, что машину остановили, задержав водителя и мальчика, я едва мог сдержать свою радость. Ну а последствия вам известны. Этот мальчик оказался не нашим ребенком, а мужчина был вовсе не похитителем, а страстным автолюбителем, который к тому же обожал детей, и он просто решил порадовать прогулкой на машине малыша, игравшего на улицах Эденсуэлла, того городка, что расположен милях в пятнадцати от нас. Из-за ошибки полиции похитители успели замести следы. Если бы полицейские так упорно не преследовали этого автолюбителя, то, возможно, уже отыскали бы нашего мальчика.
	-- Успокойтесь, месье. В полиции служат смелые и умные люди. Их ошибка была вполне естественной. Да и все похищение в целом было отлично спланировано. Насколько я понял, пойманный в имении бродяга упорно настаивает на своей невиновности. Он ведь заявил, что записку и сверток ему поручили доставить в Уэйверли-Корт. Тот человек, что дал десять шиллингов, пообещал заплатить еще столько же, если он доставит туда эту передачку ровно без десяти двенадцать. Пройдя по парку к дому, он намеревался постучать в заднюю дверь.
	-- Я думаю, что в его словах нет правды, -- резко заметила миссис Уэйверли. -- Все это сплошная ложь.
	-- En verité, да, история этого бродяги звучит малоубедительно, -- задумчиво сказал Пуаро. -- Однако его показания до сих пор не опровергнуты. И насколько мне известно, он также выдвинул некоторые обвинения, не так ли?
	Он вопросительно взглянул на мистера Уэйверли. Тот заметно покраснел.
	-- Этот негодяй имел наглость утверждать, что он узнал в Тредуэлле человека, всучившего ему сверток. «Только этот тип сбрил усы», -- заявил он. Надо же было сказать такое о Тредуэлле, который родился и вырос в нашем имении!
	Пуаро улыбнулся, видя негодование сельского помещика.
	-- Однако вы сами подозреваете, что кто-то из домашних был соучастником этого похищения.
	-- Да, но только не Тредуэлл.
	-- А как считаете вы, мадам? -- спросил Пуаро, неожиданно поворачиваясь к ней.
	-- Уж конечно, Тредуэлл не мог сделать это... Я вообще не верю, что кто-то передал этому бродяге письмо и сверток. Он заявляет, что их вручили ему в десять часов утра. А в это время Тредуэлл был вместе с моим мужем в курительной комнате.
	-- Месье, вы успели разглядеть лицо водителя той машины? Возможно, он был чем-то похож на Тредуэлла?
	-- Нет, расстояние было довольно большим, и я не смог разглядеть его лицо.
	-- А вы случайно не знаете, есть ли у Тредуэлла братья?
	-- У него было несколько братьев, но все они умерли. Последний погиб на войне.
	-- Пока я не совсем ясно представляю себе план вашего имения. Похититель направил автомобиль к южным воротам. Есть ли другой выход из Уэйверли-Корт?
	-- Да, мы называем его восточной сторожкой. Вид на нее открывается с другой стороны дома.
	-- Мне кажется странным, что никто не заметил, как этот автомобиль въехал в имение.
	-- Есть один удобный путь, он ведет к старой часовне. По нему часто ездят машины. Похититель мог незаметно оставить там машину и добежать до дома во время суматохи, когда все внимание было обращено на бродягу.
	-- Но ведь возможно, что он уже был в доме, -- задумчиво проговорил Пуаро. -- Нет ли здесь укромного местечка, где он мог бы спрятаться?
	-- Ну, мы, конечно, не особенно тщательно обыскивали дом. Нам казалось, в этом нет необходимости. Видимо, он мог бы где-то спрятаться, но кто впустил его внутрь?
	-- К этому мы вернемся немного позже. Всему свое время... Давайте будем придерживаться определенной системы и выясним все по порядку. Итак, нет ли в вашем доме особого потайного места? Уэйверли-Корт -- старинный особняк, а в них порой бывают так называемые потайные кельи, в которых в давние времена скрывались от преследования католические священники.
	-- Черт возьми, а ведь и правда есть у нас такой тайник! Он находится в холле за одной из панелей.
	-- Рядом с залом заседаний?
	-- Да, прямо около его дверей.
	-- Ah, voilà?[22]
	-- Но никто не знает о его существовании, за исключением меня и моей жены.
	-- А Тредуэлл?
	-- Ну... он, возможно, что-то слышал о нем.
	-- Мисс Коллинз?
	-- Я никогда не рассказывал ей о тайнике.
	Пуаро задумчиво помолчал.
	-- Итак, месье, теперь мне необходимо самому осмотреть Уэйверли-Корт. Я не нарушу ваших планов, если заеду к вам сегодня во второй половине дня?
	-- О, пожалуйста, месье Пуаро, чем скорее, тем лучше! -- воскликнула миссис Уэйверли. -- Вы ведь уже видели очередное послание.
	Она вновь вручила ему записку похитителя, доставленную в Уэйверли-Корт утром, которая и заставила ее немедленно отправиться к Пуаро. В послании давались четкие и ясные указания о выплате денег, а заканчивалось оно угрозой, что в случае обмана мальчик может лишиться жизни. Было очевидно, что после нелегкой борьбы врожденная материнская любовь миссис Уэйверли наконец победила благоприобретенную любовь к деньгам.
	Мистер Уэйверли вышел из комнаты, а Пуаро на минутку задержал его супругу.
	-- Мадам, пожалуйста, ответьте мне искренне. Вы разделяете веру вашего мужа в преданность этого дворецкого, Тредуэлла?
	-- Я ничего против него не имею, месье Пуаро, и не понимаю, какое он может иметь отношение к этой истории, но... в общем-то, он мне никогда не нравился... никогда!
	-- Еще один вопрос, мадам. Вы можете дать мне адрес бывшей няни вашего малыша?
	-- Хаммерсмит, Нетералл-роуд, сто сорок девять. Неужели вы воображаете...
	-- Воображение тут ни при чем, мадам. Помочь нам могут только... мои маленькие серые клеточки. И иногда, именно иногда, они подсказывают мне хорошие идеи.
	Закрыв дверь за миссис Уэйверли, Пуаро подошел ко мне:
	-- Итак, мадам никогда не нравился дворецкий. Об этом стоит подумать, не правда ли, Гастингс?
	Я уклонился от ответа. Пуаро так часто пускал меня по ложному следу, что я научился быть осторожным в своих высказываниях. От моего друга всегда можно было ожидать какого-то подвоха.
	Тщательно одевшись для загородной прогулки, мы сначала отправились на Нетералл-роуд. Нам повезло, мисс Джесси Уитерс была дома. Она оказалась привлекательной женщиной лет тридцати пяти, толковой и хорошо образованной. Мне не верилось, что она могла быть замешана в таком деле. Она очень обиделась на то, что ей отказали от места, но признала свою провинность. Нарушив распоряжение хозяина, она вышла из дома, чтобы встретиться со своим женихом, он работал по соседству художником-оформителем. Ее поступок казался вполне естественным. Я не совсем понял, чего добивался Пуаро. Все его вопросы казались мне совершенно неуместными. В общем, все они касались обычной, повседневной жизни в Уэйверли-Корт. Я откровенно скучал и поэтому обрадовался, когда Пуаро, простившись с мисс Уитерс, направился к двери.
	-- Как просто, оказывается, организовать похищение ребенка, mon ami, -- заметил он, когда мы, усевшись в такси на Хаммерсмит-роуд, поехали к вокзалу Ватерлоо. -- Этого трехлетнего малыша можно было похитить с необычайной легкостью в любой день.
	-- Я не понимаю, чем эти сведения могут быть нам полезны, -- холодно ответил я.
	-- Au contraire, они чрезвычайно полезны нам, чрезвычайно! Послушайте, Гастингс, если вы так любите носить булавки для галстука, то могли бы по крайней мере воткнуть ее точно в центр. Сейчас ваша булавка сдвинута вправо по меньшей мере на полтора миллиметра.
	Уэйверли-Корт оказался прекрасным старинным особняком, не так давно отреставрированным. Мистер Уэйверли показал нам зал заседаний, балкон и все места, имеющие отношение к данному делу. В заключение по просьбе Пуаро он нажал на какую-то кнопку в стене, одна из панелей медленно отъехала в сторону, и короткий коридор привел нас в потайную келью.
	-- Вот видите, -- сказал Уэйверли, -- здесь ничего нет.
	Крохотная келья была практически пуста, даже на полу не отпечаталось никаких следов. Я присоединился к Пуаро, который, склонившись, внимательно разглядывал что-то в углу.
	-- Что вы скажете об этом, мой друг?
	Приглядевшись, я заметил четыре близких друг к другу отпечатка.
	-- Собака! -- воскликнул я.
	-- Очень маленькая собачка, Гастингс.
	-- Шпиц.
	-- Меньше шпица.
	-- Может, грифон? -- с сомнением предположил я.
	-- Нет, даже грифон будет великоват. Думаю, собаководам неизвестна эта порода.
	Я внимательно посмотрел на него. Глаза его взволнованно блестели, и лицо озарилось удовлетворенной улыбкой.
	-- Я был прав, -- пробормотал он. -- Разумеется, я был прав. Пойдемте, Гастингс.
	Когда мы вышли в холл и панель за нами закрылась, из ближайшей двери вышла молодая леди. Мистер Уэйверли представил ее нам:
	-- Мисс Коллинз.
	Мисс Коллинз оказалась очень энергичной и смышленой на вид особой лет тридцати. У нее были светлые, довольно тусклые волосы, а глаза скрывались за стеклами пенсне.
	По просьбе Пуаро мы прошли в маленькую, примыкающую к кухне столовую, и он подробно расспросил ее о всех слугах, и особенно о Тредуэлле. Она призналась, что недолюбливает дворецкого.
	-- Слишком уж он важничает, -- пояснила она.
	Затем они начали обсуждать ужин вечером двадцать восьмого числа и выяснять, что именно ела тогда миссис Уэйверли. Мисс Коллинз заявила, что у нее самой не было никаких последствий, хотя они вместе ужинали в верхней гостиной и им подавали одни и те же блюда. Когда мисс Коллинз уже направилась к выходу, я слегка подтолкнул Пуаро локтем.
	-- Собака, -- шепнул я.
	-- Ах да, собака! -- Он широко улыбнулся. -- Нет ли случайно в вашем доме собаки?
	-- Есть пара охотничьих собак, но они живут на улице.
	-- Нет, я имею в виду маленькую собаку, в сущности, комнатную собачку.
	-- Нет... таких у нас нет.
	Пуаро позволил ей удалиться. Затем, нажав на кнопку звонка, он заметил мне:
	-- Она лжет, эта мадемуазель Коллинз. Впрочем, возможно, я поступил бы так же на ее месте. Ну что ж, черед дошел и до дворецкого.
	Тредуэлл явно весьма уважительно относился к своей персоне, его просто переполняло чувство собственного достоинства. С большим апломбом он поведал нам свою версию похищения, и она, в сущности, полностью совпадала с рассказом мистера Уэйверли. Он также сказал, что знал о наличии потайного убежища.
	Когда он наконец удалился все с тем же архиважным видом, я оглянулся и встретил насмешливый взгляд Пуаро.
	-- Ну и какие выводы вы можете сделать, Гастингс?
	-- А вы? -- парировал я.
	-- С чего вдруг вы стали таким осторожным? Надо стимулировать свои серые клеточки, иначе они так никогда и не заработают. Ну да ладно, я не буду дразнить вас! Давайте порассуждаем вместе. Какие моменты показались вам наиболее странными?
	-- Мне показалось странным только одно обстоятельство, -- сказал я. -- Через восточные ворота похититель мог бы выехать совсем незаметно, но он почему-то на глазах у всех направился к южным воротам.
	-- Это очень хороший вопрос, Гастингс, отличный вопрос. И я могу подкинуть вам еще один. Зачем ему понадобилось заранее предупреждать Уэйверли? Ведь можно было, не привлекая внимания, выкрасть ребенка, а потом потребовать выкуп.
	-- Наверное, преступники не хотели сразу предпринимать решительные меры, надеясь, что смогут и так получить деньги.
	-- Ну что вы, вряд ли простыми угрозами можно было заставить кого-то раскошелиться на такие деньги.
	-- Но вспомните, -- возразил я, -- похищение было назначено на двенадцать часов, и того бродягу поймали как раз в это время, а его сообщник под шумок смог выбраться из своего укрытия и незаметно скрыться вместе с ребенком.
	-- Это не меняет того факта, что они будто намеренно усложняли себе задачу. Если бы они не определили время или дату, то могли бы просто дождаться удобного момента и увезти ребенка на автомобиле, когда он гулял с няней.
	-- М-да... да, возможно, -- с сомнением признал я.
	-- В сущности, все похищение выглядит как отлично разыгранная комедия! Теперь давайте рассмотрим это дело с другой стороны. Все указывает на то, что в доме был некий сообщник. Во-первых, таинственное отравление миссис Уэйверли. Во-вторых, приколотая к подушке записка. А в-третьих, убежавшие на десять минут вперед часы. Все это мог сделать только кто-то из домочадцев. И есть еще один дополнительный факт, который вы могли не заметить. В потайном убежище не было пыли. Оно было тщательно выметено.
	Итак, в доме находилось четыре человека. Мы можем исключить няню, поскольку она не могла прибрать потайное убежище, хотя могла бы сделать три остальные вещи. Четыре человека: мистер и миссис Уэйверли, дворецкий Тредуэлл и мисс Коллинз. Рассмотрим сначала мисс Коллинз. Практически ее не в чем упрекнуть, хотя нам очень мало известно о ней, мы знаем только, что она явно не глупая молодая особа и что живет она здесь всего лишь год.
	-- Она, вы говорили, солгала насчет собаки, -- напомнил я Пуаро.
	-- Ах да, комнатная собачка. -- Пуаро загадочно усмехнулся. -- Теперь давайте перейдем к Тредуэллу. Против него есть несколько подозрительных фактов. Бродяга заявил, что именно Тредуэлл всучил ему сверток в деревне.
	-- Но ведь у Тредуэлла есть алиби на это время.
	-- И тем не менее он мог подсыпать отраву миссис Уэйверли, приколоть записку к подушке, подвести часы и прибрать в потайном убежище. Однако он родился и вырос в этом имении и всегда был верным слугой семьи Уэйверли. Поэтому в высшей степени невероятно, что он вдруг решился содействовать похитителям сына своего хозяина. Такой поступок не вписывается в общую картину!
	-- Ну и что же дальше?
	-- Мы должны продолжить наши рассуждения... какими бы абсурдными они ни казались. Остановимся коротко на миссис Уэйверли. Она богата, все деньги принадлежат ей. Именно на ее средства было отреставрировано это полуразрушенное имение. То есть у нее не было никаких причин для похищения собственного сына, поскольку выкуп она должна была бы заплатить самой себе. Ее муж, однако, находится в совершенно ином положении. Конечно, у него богатая жена. Но вопрос в том, вправе ли муж распоряжаться ее богатством. И знаете, Гастингс, на сей счет у меня есть одна идейка. По-моему, эта дама не склонна без особой причины делиться своими денежками. А вот мистера Уэйверли с первого взгляда можно назвать этаким bon viveur...
	-- Невозможно! -- выпалил я.
	-- А вот и возможно. Кто, скажите на милость, отослал всех слуг? Мистер Уэйверли. Он самолично мог написать все записки, подпоить чем-то свою жену, перевести стрелки часов и подтвердить алиби своего преданного слуги Тредуэлла. Тредуэлл никогда не испытывал особой симпатии к миссис Уэйверли. Он предан своему хозяину и готов безоговорочно подчиняться его приказам. В этом деле замешано трое: Уэйверли, Тредуэлл и один из друзей мистера Уэйверли. Полиция допустила ошибку, не выяснив получше, кем был тот человек, который решил вдруг покатать совершенно незнакомого ребенка. Он-то и был третьим сообщником. Ему было поручено посадить в машину какого-нибудь малыша из соседней деревни -- главное, чтобы у ребенка были золотистые локоны. Потом он въезжает через восточные ворота и в нужный момент выезжает через южные, криком привлекая к себе внимание. Никто не разглядел его лица и номера машины, поэтому очевидно, что никто не узнал также и ребенка. Далее по плану он направляется в сторону Лондона. А Тредуэлл, в свою очередь, выполняет свою часть задания, вручив сверток и записку одному из деревенских бродяг. Его хозяин обеспечивает ему алиби на тот крайний случай, если бродяга признает его, несмотря на фальшивые, накладные усы. Какова же роль самого мистера Уэйверли? Как только во дворе поднялся шум и инспектор вышел на балкон, хозяин дома быстро прячет сына в потайном убежище и как ни в чем не бывало следует за инспектором. Немного позже, когда инспектор уехал и мисс Коллинз занялась домашними делами, он спокойно увез мальчика в какое-нибудь безопасное место на собственной машине.
	-- Но как же собака, -- спросил я, -- и ложь мисс Коллинз?
	-- Это была моя маленькая шутка. Я спросил ее, нет ли комнатных собачек в доме, и она сказала -- нет... но несомненно они есть... в детской! Естественно, мистер Уэйверли заранее принес несколько игрушек в потайную комнатку, чтобы Джонни мог там спокойно и тихо играть.
	-- Месье Пуаро... -- мистер Уэйверли вошел в комнату, -- вам удалось что-нибудь обнаружить? Есть ли у вас идеи по поводу того, куда могли увезти нашего мальчика?
	Пуаро протянул ему листок бумаги:
	-- Вот здесь должен быть адрес.
	-- Но это же пустой листок.
	-- Потому что, я надеюсь, вы сами напишете его.
	-- Что вы такое говорите... -- Лицо мистера Уэйверли побагровело.
	-- Я знаю все, месье. И даю вам двадцать четыре часа, чтобы вернуть мальчика домой. Изобретательности вам не занимать, и вы сумеете придумать правдоподобное объяснение для его возвращения. В противном случае миссис Уэйверли станут известны все подробности столь ловко организованного похищения.
	Мистер Уэйверли упал в кресло и закрыл лицо ладонями.
	-- Он у моей старой нянюшки, в десяти милях отсюда. О нем там прекрасно заботятся, и малыш хорошо чувствует себя.
	-- На сей счет у меня нет ни малейших сомнений. Если бы я не был уверен в том, что вы, в сущности, любящий отец, то никогда не дал бы вам спасительного шанса.
	-- Какой позор...
	-- Именно так. Вы принадлежите к старинному и почтенному роду. Не подвергайте его такой опасности в дальнейшем. Всего вам наилучшего, мистер Уэйверли. Да, кстати, небольшой совет. Всегда выметайте углы!





Двойная улика


	-- Но самое главное -- никакой огласки, -- повторил мистер Маркус Хардман, кажется, уже в пятнадцатый раз.
	Слово «огласка» проскакивало в его речи с постоянством некоего лейтмотива. Мистер Хардман был изящным, слегка пухловатым мужчиной небольшого росточка, с холеными наманикюренными руками и жалобным тенорком. Ему приходилось постоянно вращаться в светских кругах, и его считали там своего рода знаменитостью. Он был богат, но не чрезмерно, и с воодушевлением тратил свои деньги в погоне за мирскими удовольствиями. Он страстно увлекался коллекционированием. Антикварные вещи бесконечно радовали его душу. Старинные изящные кружева и веера, пережившие века ювелирные украшения... ничто грубое или современное, разумеется, не заинтересовало бы Маркуса Хардмана.
	Внемля отчаянным призывам, мы с Пуаро прибыли в дом этого утонченного коллекционера, явно терзавшегося муками нерешительности. При данных обстоятельствах ему претила мысль о том, что нужно обратиться в полицию. Но, не сделав этого, он вынужден был бы смириться с потерей нескольких жемчужин из своей коллекции. В итоге, пойдя на компромисс, он решил призвать на помощь Пуаро.
	-- Ах, месье Пуаро, мои рубины, -- простонал он, -- и изумрудное колье. Говорят, оно принадлежало самой Екатерине Медичи. О боже, великолепное изумрудное колье!
	-- Не могли бы вы подробнее рассказать мне об их исчезновении? -- мягко попросил Пуаро.
	-- Я постараюсь все вспомнить. Итак, вчера во второй половине дня у меня собралось небольшое общество, приглашенное на чай... совершенно неофициальный прием, на нем присутствовали всего-то около полудюжины гостей. Как правило, я устраиваю такие чаепития два раза в сезон, и обычно они проходили вполне удачно. Немного хорошей музыки -- Накора, он превосходный пианист, и Кэтрин Берд, потрясающее австралийское контральто, -- в большом павильоне. Однако сначала я показал гостям мою коллекцию средневековых украшений. Я храню их в небольшом стенном сейфе. Внутри он устроен как шкафчик, полочки которого обтянуты разноцветным бархатом, чтобы оттенить красоту драгоценных камней. Потом мы осмотрели веера, расположенные в застекленном стенде на той стене. А чуть позже все вместе отправились в павильон слушать музыку. И лишь когда все гости ушли, я обнаружил, что сейф вскрыт и опустошен! Наверное, в спешке я забыл запереть дверцу, и кто-то воспользовался моей оплошностью. Мои рубины, месье Пуаро, и изумрудное колье -- в них вся моя жизнь! Чего бы я только не дал, чтобы вернуть их! Но учтите, что огласка просто недопустима! Вы ведь отлично понимаете меня, не так ли, месье Пуаро? Мои гости, мои близкие знакомые! Может разразиться ужасный скандал!
	-- Кто последним уходил из этой комнаты, когда вы направились в павильон?
	-- Мистер Джонстон. Возможно, вы слышали о нем? Сколотив миллионное состояние, он вернулся из Южной Африки. Буквально на днях он снял особняк ЭбботБерис-Хаус на Парк-Лейн. Насколько я помню, именно он немного задержался здесь. Но я уверен... да, да, я совершенно уверен, что он непричастен к краже!
	-- Не возвращался ли кто-то из ваших гостей в эту комнату под каким-либо предлогом?
	-- Я уже размышлял над этим, месье Пуаро. Трое из них возвращались сюда. Графиня Вера Россакова, мистер Бернард Паркер и леди Ранкорн.
	-- Расскажите нам о них.
	-- Графиня Россакова -- обаятельнейшая русская дама, сторонница царского режима, она эмигрировала из России после революции. В нашу страну она приехала недавно. Графиня уже простилась со мной, и я был несколько удивлен, застав ее здесь, где она, как я понял, с интересом разглядывала стенд с веерами. И знаете, месье Пуаро, чем больше я думаю об этом, тем более подозрительным мне кажется ее интерес. Вы не согласны со мной?
	-- Вы правы, крайне подозрительная ситуация. Однако расскажите нам, кто еще возвращался сюда.
	-- Да, так вот, Паркер вернулся лишь для того, чтобы взять шкатулку с миниатюрами, которые мне не терпелось показать леди Ранкорн.
	-- А как насчет самой леди Ранкорн?
	-- Как я полагаю, вы знаете, что леди Ранкорн -- уже немолодая, почтенная дама с весьма решительным характером, почти все свое время посвящает различным благотворительным комиссиям. Она возвращалась за своей сумочкой, которую забыла где-то здесь.
	-- Bien, месье. В итоге мы имеем четырех возможных подозреваемых. Русская графиня, английская grande dame[23], миллионер из Южной Африки и мистер Бернард Паркер. Кстати, кто такой мистер Паркер?
	Этот вопрос явно поставил мистера Хардмана в весьма затруднительное положение.
	-- Он... э-э... ну, он, знаете ли, такой молодой человек... то есть фактически просто один мой знакомый.
	-- Это я уже и сам понял, -- серьезно заметил Пуаро. -- Чем он занимается, ваш мистер Паркер?
	-- В общем, он светский молодой человек... нет, скорее он всегда оказывается в курсе всех дел и событий, если можно так выразиться.
	-- Позвольте спросить, как ему удалось завоевать ваше расположение?
	-- Ну... э-э... один или пару раз он выполнял для меня небольшие поручения.
	-- Продолжайте, месье, -- сказал Пуаро.
	Хардман жалобно взглянул на него. Было очевидно, что продолжать ему как раз хотелось меньше всего. Но Пуаро хранил неумолимое молчание, и тому пришлось сдаться.
	-- Видите ли, месье Пуаро... всем известно, что я интересуюсь антикварными вещами. Иногда у людей имеются фамильные драгоценности, которые они... извольте заметить, никогда не решились бы открыто продать на аукционе или с помощью перекупщика. Но именно частные торговые сделки представляют для меня особый интерес. Паркер выясняет детали подобных деловых договоров, он поддерживает связь между обеими сторонами, и таким образом мы можем избежать малейших недоразумений. Он советует мне обратить внимание на те или иные антикварные вещицы. Вот, к примеру, графиня Россакова привезла с собой из России несколько фамильных драгоценностей. Она изъявила горячее желание продать их. И Бернард Паркер намерен организовать для меня эту сделку.
	-- Ясно, -- задумчиво произнес Пуаро. -- И вы полностью доверяете ему?
	-- У меня не было повода усомниться в его честности.
	-- А кто из этих четверых людей, мистер Хардман, лично у вас вызывает подозрение?
	-- О-о, месье Пуаро, вот так вопрос! Как я уже говорил вам, все они -- мои знакомые. Никто из них не вызывает у меня подозрений... и в то же время я подозреваю всех.
	-- Нет, так не пойдет. Кто-то из этой четверки явно вызывает у вас подозрения. Мне думается, что можно оставить в покое графиню Россакову и мистера Паркера. А вот что вы скажете о леди Ранкорн или мистере Джонстоне?
	-- Право же, месье Пуаро, вы загнали меня в угол. Больше всего мне не хочется поднимать шум. Леди Ранкорн принадлежит к одному из древнейших родов Англии, но, по правде говоря... да, к большому несчастью, это правда, что ее тетушка, леди Каролина, страдает от одного прискорбного недуга. Все ее друзья давно поняли это, и ее служанка при первой же возможности возвращает хозяевам их чайные ложки или любые другие подобные поступления. Вы понимаете, в каком я оказался затруднительном положении!
	-- Значит, тетушка леди Ранкорн страдает клептоманией? Очень интересно. Если не возражаете, я хотел бы осмотреть ваш сейф.
	Мистер Хардман, разумеется, не возражал, и Пуаро, открыв дверцу сейфа, исследовал его внутри. На нас таращились обшитые бархатом полочки, словно пустые глазницы, изумленные своей пустотой.
	-- Даже сейчас этот сейф как-то плохо закрывается, -- пробормотал Пуаро, прикрывая и вновь распахивая дверцу. -- Хотел бы я знать -- почему? А что тут у нас такое? Смотрите-ка, за петлю зацепилась перчатка. Мужская перчатка.
	Он протянул ее мистеру Хардману.
	-- У меня нет таких перчаток, -- заявил последний.
	-- Ага! Здесь есть кое-что еще! -- Быстро наклонившись, Пуаро взял со дна сейфа какую-то вещицу. Это был плоский портсигар, отделанный черным муаром.
	-- Мой портсигар! -- воскликнул мистер Хардман.
	-- Ваш? Нет, месье, наверняка нет. На нем ведь не ваши инициалы.
	Пуаро показал на сплетенную из двух букв монограмму, выгравированную на платиновой крышке. Хардман взял портсигар в руки.
	-- Вы правы, -- заявил он, -- он очень похож на мой, но инициалы чужие. Две буквы -- «В» и «Р». О боже! Паркер!
	-- Похоже на то, -- сказал Пуаро. -- Довольно небрежный молодой человек... особенно если и перчатка также его. Можно сказать, что мы имеем двойную улику, не так ли?
	-- Надо же, Бернард Паркер! -- тихо повторил Хардман. -- Какое облегчение! Итак, месье Пуаро, я поручаю вам это дело и надеюсь, вы вернете мне драгоценности. Можете подключить полицию, если сочтете нужным... то есть когда вы окончательно убедитесь, что в краже виноват именно он.
	-- Заметьте, мой друг, -- сказал Пуаро мне, когда мы вместе вышли из дома Хардмана, -- наш мистер Хардман считает, что законы писаны для простых людей, а титулованные особы живут по неписаным законам. Но поскольку мне лично пока не пожаловали дворянство, я, пожалуй, встану на сторону простых смертных. Я сочувствую этому молодому человеку. А в общем, история-то довольно странная, не правда ли? Хардман подозревал леди Ранкорн, я подозревал графиню и Джонстона, а между тем подозреваемым оказался наш незаметный мистер Паркер.
	-- А почему вы подозревали тех двоих?
	-- Parbleu![24] Вы же понимаете, как просто стать русским эмигрантом или южноафриканским миллионером. Любая женщина может назвать себя русской графиней, и любой мужчина может арендовать дом на Парк-Лейн и назвать себя южноафриканским миллионером. Кто решится опровергнуть их слова? Однако, я вижу, мы проходим по Бери-стрит. Здесь живет наш беспечный молодой друг. Давайте же, как говорится, будем ковать железо, пока горячо.
	Мистер Бернард Паркер оказался дома. Облаченный в экзотический халат пурпурно-оранжевой гаммы, он вальяжно раскинулся среди диванных подушек. Редкий человек вызывал у меня более сильную неприязнь, чем этот странный молодой субъект -- с бледным женоподобным лицом и томно-шепелявым лепетом.
	-- Добрый день, месье, -- оживленным тоном произнес Пуаро. -- Я пришел к вам от мистера Хардмана. Во время вчерашнего приема кто-то украл все его драгоценности. Позвольте мне спросить вас, месье, это ваша перчатка?
	Умственные процессы мистера Паркера, видимо, протекали не слишком быстро. Он рассеянно уставился на перчатку, словно ему было не под силу прийти к какому-то заключению.
	-- Где вы нашли ее? -- наконец-то спросил он.
	-- Так это ваша перчатка, месье?
	Мистер Паркер, очевидно, принял решение.
	-- Нет, не моя, -- заявил он.
	-- А этот портсигар -- он ваш?
	-- Точно не мой. Мой -- серебряный -- всегда при мне.
	-- Отлично, месье. Я собираюсь передать это дело в руки полиции.
	-- Да что вы! -- воскликнул он с легкой озабоченностью. -- На вашем месте я не стал бы этого делать. Чертовски несимпатичные люди эти полицейские. Повремените пока. Я зайду повидать старину Хардмана. Послушайте же... о, подождите минутку...
	Но Пуаро решительно дал сигнал к отступлению.
	-- Теперь у него будет о чем поразмышлять, не так ли? -- посмеиваясь, заметил он. -- Подождем до завтра и посмотрим, как развернутся события.
	Но судьба распорядилась иначе, и еще сегодня дело Хардмана снова напомнило нам о себе. Без малейшего предупреждения дверь вдруг распахнулась, и ураган в человеческом обличье ворвался в комнату, нарушив наше уединение и принеся с собой вихревое кружение соболей (погода была настолько холодной, насколько это вообще возможно июньским днем в Англии), увенчанное шляпой с воинственно вздыбленными эгретками. Графиня Вера Россакова оказалась несколько вызывающей особой.
	-- Так это вы месье Пуаро? Что же, позвольте спросить, вы наделали? С чего вам пришло в голову обвинять этого бедного мальчика! Кошмар! Это просто возмутительно! Я знаю его. Он -- наивный юнец, сущий младенец... он никогда не решился бы на кражу. Он поступил так из-за меня. Могу ли я спокойно стоять в стороне и смотреть, как его терзают и мучают?
	-- Скажите мне, мадам, это его портсигар? -- Пуаро протянул ей черную муаровую коробочку.
	Графиня помедлила немного, рассматривая ее.
	-- Да, его. Я хорошо знаю эту вещицу. Ну и что особенного? Вы нашли ее в той антикварной комнате? Мы все там были; я полагаю, тогда-то он и обронил его. Ох уж мне эти полицейские, вы даже хуже китайских хунвэйбинов...
	-- Может быть, вы узнаете также его перчатку?
	-- Как я могу узнать ее? Все перчатки похожи друг на друга. Не пытайтесь остановить меня... вы должны снять с него все обвинения. Его репутация должна быть восстановлена. Вы должны сделать это. Я продам мои драгоценности и хорошо заплачу вам.
	-- Мадам...
	-- Договорились, да? Нет, нет, не спорьте. Бедный мальчик! Он пришел ко мне со слезами на глазах. «Я спасу вас, -- уверила его я. -- Я пойду к этому человеку... этому людоеду, этому чудовищу! Предоставь это Вере». Итак, все решено, я ухожу.
	Ее уход был столь же бесцеремонным, как и появление, -- она стремительно покинула комнату, оставив за собой неотразимый и подавляющий аромат некоей экзотической природы.
	-- Какая женщина! -- воскликнул я. -- И какие меха!
	-- О да, они настоящие. Может ли некая самозваная графиня иметь натуральные меха? Я просто шучу, Гастингс... Нет, по моим представлениям, она -- настоящая русская. Ну-ну, значит, молодой господин Бернард побежал жаловаться ей.
	-- У нас есть его портсигар. И я не удивлюсь, если окажется, что перчатка также...
	Улыбаясь, Пуаро вытащил из кармана вторую перчатку и положил ее рядом с первой. Они, несомненно, представляли собой пару.
	-- Пуаро, где вы раздобыли вторую перчатку?
	-- Она лежала вместе с тростью на столе в прихожей у нашего знакомого с Бери-стрит. Поистине на редкость беспечный человек этот месье Паркер. Да, да, mon ami, мы близки к разгадке. Чисто для проформы я собираюсь заглянуть на Парк-Лейн.
	Нет нужды добавлять, что я сопровождал моего друга. Джонстона не оказалось дома, но нас встретил его личный секретарь. Выяснилось, что Джонстон совсем недавно приехал из Южной Африки. Прежде ему не доводилось бывать в Англии.
	-- Он ведь интересуется драгоценными камнями, не так ли? -- наудачу спросил Пуаро.
	-- Точнее сказать, драгоценными металлами или золотыми приисками, -- рассмеявшись, заметил секретарь.
	После этого разговора вид у Пуаро был весьма задумчивым. Позже, вечером, к моему крайнему изумлению, я обнаружил, что он усердно штудирует русскую грамматику.
	-- Боже мой, Пуаро! -- воскликнул я. -- Неужели вы решили изучить русский, чтобы общаться с графиней на ее родном языке?
	-- Да уж, мой друг, она наверняка предпочла бы не слышать мой английский!
	-- Однако не стоит расстраиваться, Пуаро, все родовитые русские неизменно отлично говорят по-французски.
	-- Гастингс, да вы просто кладезь знаний! Все, я прекращаю ломать голову над сложностями русского алфавита.
	Он демонстративным жестом отбросил книгу. И все же его ответ не вполне удовлетворил меня. В глазах его горел огонек, который я очень хорошо знал. Он являлся неизменным признаком того, что Пуаро был чрезвычайно доволен собой.
	-- Возможно, -- рассудительно заметил я, -- вы сомневаетесь в ее русском происхождении. Уж не хотите ли вы испытать ее?
	-- Ах нет, нет, с ее происхождением все в порядке.
	-- Ну тогда...
	-- Если вы действительно желаете разобраться в этом деле, Гастингс, то в качестве бесценной помощи я рекомендую вам этот учебник «Начальный курс русского языка».
	Он рассмеялся и не сказал больше ни слова. Я подобрал с пола отброшенную книжицу и с любопытством перелистал, но так и не смог понять, в чем смысл замечаний Пуаро.
	Следующее утро не принесло нам никаких новостей, однако это, казалось, совершенно не беспокоило моего друга. За завтраком он объявил о своем намерении с утра пораньше навестить мистера Хардмана. Мы застали дома этого пожилого светского мотылька, и сегодня вид у него был немного спокойнее, чем вчера.
	-- Итак, месье Пуаро, есть ли новости? -- требовательно спросил он.
	Пуаро протянул ему листочек бумаги.
	-- Месье, здесь написано имя персоны, взявшей ваши драгоценности. Должен ли я передать дело в руки полиции? Или вы предпочтете, чтобы я просто вернул вам драгоценности, не сообщая властям об этом инциденте?
	Мистер Хардман долго разглядывал записку. Наконец он обрел дар речи.
	-- Право, удивительно. Бесконечно предпочтительнее было бы не поднимать шума по этому поводу. Я даю вам карт-бланш, месье Пуаро. Уверен, вы будете благоразумны.
	Покинув дом Хардмана, мы остановили такси, и Пуаро приказал водителю отвезти нас в Карлтон. Там он выяснил, где живет графиня Россакова. И через пару минут нас уже проводили в апартаменты этой дамы. Она встретила нас с протянутыми руками, облаченная в потрясающий пеньюар какой-то дикой расцветки.
	-- Месье Пуаро! -- воскликнула она. -- Как ваши успехи? Вам удалось оправдать этого бедного юношу?
	-- Вашему другу, мистеру Паркеру, madame la comtesse, не грозит никакой арест.
	-- Ах, какой же вы умный и славный человек! Превосходно! И как все быстро разрешилось.
	-- Однако я обещал мистеру Хардману, что драгоценности будут у него сегодня же.
	-- Правда?
	-- Поэтому, мадам, я был бы вам крайне признателен, если бы вы вручили их мне незамедлительно. Сожалею, что приходится торопить вас, но меня ждет такси... на тот случай, если у меня возникнет необходимость поехать в Скотленд-Ярд; знаете ли, мы, бельгийцы, приучены к бережливости.
	Графиня прикурила сигарету. Несколько мгновений она сидела совершенно неподвижно, выпуская кольца дыма и неотрывно глядя на Пуаро. Затем расхохоталась и встала. Подойдя к комоду, она выдвинула ящик, достала оттуда черную шелковую сумочку и небрежно бросила ее Пуаро.
	-- Мы, русские, напротив, приучены к расточительности, -- непринужденно сказала она. -- Но, к сожалению, для удовлетворения таких привычек надо иметь деньги. Вам нет нужды заглядывать в сумочку. Все на месте.
	Пуаро поднялся с кресла.
	-- Я очень рад, мадам, что вы оказались столь остроумны и исполнительны.
	-- Ах! Что же еще мне оставалось, ведь вас дожидается такси.
	-- Вы очень любезны, мадам. Надолго ли вы намерены задержаться в Лондоне?
	-- К сожалению, нет... благодаря вам.
	-- Примите мои извинения.
	-- Возможно, мы с вами еще где-нибудь встретимся.
	-- Я надеюсь, что да.
	-- А я... что нет! -- со смехом подхватила графиня. -- Примите это как искренний комплимент... В этом мире очень мало людей, которых я опасаюсь. Прощайте, месье Пуаро.
	-- Прощайте, madame la comtesse. Ax... извините мою забывчивость! Позвольте мне вернуть вам ваш портсигар.
	И он с поклоном вручил ей ту отделанную черным муаром вещицу, что мы обнаружили в сейфе. Она взяла ее не моргнув глазом -- лишь слегка приподняла бровь и тихо сказала:
	-- Все ясно.
	-- Какая женщина! -- восторженно воскликнул Пуаро, когда мы спускались по лестнице. -- Mon Dieu, quelle femme![25] Никаких дискуссий... возражений, никакого блефа! Один быстрый взгляд, и она безошибочно оценила всю ситуацию. Я скажу вам, Гастингс, что женщина, которая может вот так -- с беспечной улыбкой -- принять поражение, далеко пойдет! Она весьма опасна, у нее стальные нервы; она... -- Ему не удалось закончить фразу, поскольку он чуть не упал.
	-- Было бы также неплохо, если бы вы смотрели под ноги и постарались слегка умерить ваши эмоции, -- заметил я. -- Когда вы впервые заподозрили графиню?
	-- Как только к перчатке добавился портсигар, mon ami... двойная улика, как говорится... вот что сразу же обеспокоило меня. Бернард Паркер мог обронить либо одну, либо другую вещицу... но вряд ли обе. Нет, нет, это была бы невероятная беспечность или рассеянность! И даже если бы кто-то другой подложил их туда, чтобы подставить его, то все равно было бы достаточно одной улики -- портсигара или перчатки, -- но опять-таки не двух. Поэтому я неизбежно пришел к заключению, что одна из этих вещей не принадлежит Паркеру. Сначала я предположил, что ему принадлежит портсигар, а не перчатка. Но, обнаружив у него дома парную перчатку, понял, что ошибся. Чьим же тогда мог быть портсигар? Очевидно, что он не мог принадлежать леди Ранкорн. У нее другие инициалы. Мистеру Джонстону? Только если бы он скрывался под вымышленной фамилией. После разговора с его секретарем мне сразу стало понятно, что тут все предельно честно. Прошлое мистера Джонстона не скрывало никаких тайн. Значит, оставалась графиня. Предполагалось, что она привезла драгоценности из России; ей достаточно было вынуть камни из оправы, и я крайне сомневаюсь, что тогда кто-то вообще смог бы определить их происхождение. На приеме она просто берет в холле перчатку Паркера и подбрасывает в сейф -- что может быть проще? Однако, bien sûr, она не преминула подбросить туда и свой собственный портсигар.
	-- Но если это ее портсигар, то почему на нем буквы «В» и «Р»? Ведь у графини другие инициалы.
	Пуаро с легкой усмешкой взглянул на меня:
	-- Вы правы, mon ami. Но русские буквы «В» и «Р» соответствуют латинским «V» и «R».
	-- Но не могли же вы рассчитывать, что я догадаюсь об этом. Я ведь не знаю русского.
	-- Как, впрочем, и я, Гастингс. Вот почему я приобрел ту маленькую книжицу... и обратил на нее ваше внимание.
	Он вздохнул.
	-- Потрясающая женщина. У меня такое чувство, мой друг... весьма определенное чувство... что я еще встречу ее. Где только, хотел бы я знать?





Король треф


	-- Иногда правда, -- заметил я, откладывая в сторону «Дейли ньюсмонгер», -- бывает более удивительной, чем вымысел!
	Возможно, мое замечание не было слишком оригинальным, но оно, очевидно, разозлило моего друга. Склонив набок свою яйцевидную голову, этот маленький человечек аккуратно смахнул воображаемую пылинку со своих тщательно отутюженных брюк и язвительно заметил:
	-- На редкость глубокомысленно! Мой друг Гастингс бывает иногда удивительным философом!
	Не выказав никакого раздражения в ответ на эту совершенно незаслуженную колкость, я похлопал рукой по отложенной в сторону газете.
	-- Вы уже прочли утреннюю прессу?
	-- Да, прочел. И после прочтения вновь аккуратно сложил газеты. Я не бросаю их на пол, как вы обычно делаете -- с вашей столь прискорбной склонностью к беспорядку и бессистемности.
	Это была одна из наихудших особенностей Пуаро. Порядок и система стали его идолами. Он доходил до того, что приписывал им все свои успехи.
	-- Значит, вы видели заметку об убийстве небезызвестного импресарио Генри Ридбурна? Мое высказывание было вызвано именно этим событием. И кстати, правда бывает не только более удивительной, чем вымысел... она также бывает более драматичной. Представьте себе этих добропорядочных англичан среднего класса -- семейство Орландерсов. Отец и мать, сын и дочь -- типичная семья нашей страны. Мужская половина каждый день отправляется на службу, а женщины следят за хозяйством в доме. Их жизнь на редкость спокойна и до чертиков однообразна. Минувшим вечером они собрались в Стритхэме, в своем уютном доме под названием «Дейзимид», и сели поиграть в бридж в чистенькой мещанской гостиной. Вдруг совершенно неожиданно распахивается балконная дверь, и в комнату, пошатываясь, вваливается странная незнакомка. Ее серебристое атласное платье покрыто темно-красными пятнами. Прежде чем упасть в глубокий обморок, она произносит единственное слово: «Убийство!» Возможно, Орландерсам встречались ее фотографии, и они узнали в ней Валери Сент-Клер, знаменитую ныне танцовщицу, которая покорила лондонскую публику.
	-- Это вы столь красноречивы, Гастингс, или газетчики из «Дейли ньюсмонгер»? -- поинтересовался Пуаро.
	-- «Дейли ньюсмонгер» слишком спешила осветить эту сенсационную новость и удовлетворилась пока голыми фактами. Однако меня сразу поразили драматические перспективы истории.
	Пуаро задумчиво кивнул:
	-- Человеческие слабости всегда приводят к драме. Но... вы не всегда можете верно определить ее причины. Попомните мои слова. И кстати, я тоже заинтересовался этим делом, поскольку, вероятно, мне придется разбираться в нем.
	-- Правда?
	-- Да. Сегодня утром мне позвонил один господин от имени князя Пола Моранского и договорился со мной о встрече.
	-- Но при чем тут какой-то князь?
	-- Вы не любите читать вашу замечательную бульварную прессу. Там полно светских сплетен из забавной серии «Одна птичка принесла на хвосте» или «Слухом земля полнится». Вот полюбуйтесь.
	Я прочитал абзац, на котором остановился его короткий, похожий на обрубок палец: «Неужели иностранный князь и знаменитая танцовщица действительно так близки! Пожалуй, этой очаровательной леди нравится ее новое бриллиантовое кольцо!»
	-- И вот теперь можно продолжить ваше столь драматичное повествование, -- сказал Пуаро. -- Как вы помните, мадемуазель Сент-Клер внезапно упала в обморок на ковер гостиной дома «Дейзимид».
	Я пожал плечами.
	-- Придя в себя, мадемуазель несколько прояснила ситуацию, в результате чего отец и сын Орландерсы незамедлительно перешли к решительным действиям: один поспешил за доктором, поскольку леди явно перенесла ужасный шок, а другой -- в полицейский участок, где сообщил печальную новость и препроводил полицейских в «Мон дезир», великолепную виллу мистера Ридбурна, расположенную по соседству с ними. Там они и обнаружили этого известного деятеля -- имевшего, к слову сказать, весьма сомнительную репутацию, -- который с проломленным затылком, треснувшим как яичная скорлупа, лежал на полу собственной библиотеки.
	-- Да, я помешал вам развернуться, -- добродушно сказал Пуаро. -- Прошу вас, простите меня... А вот и князь!
	Наш высокородный посетитель представился нам как граф Феодор. Это был странный на вид молодой человек, высокий и порывистый, с безвольным подбородком -- характерной наследственной чертой рода Моранбергов -- и темными, с фанатичным блеском глазами.
	-- Месье Пуаро?
	Мой друг слегка поклонился.
	-- Месье, я попал в крайне затруднительное положение, мне даже трудно выразить, насколько...
	Пуаро махнул рукой.
	-- Я вполне понимаю ваше беспокойство. Мадемуазель Сент-Клер ваша хорошая знакомая, не так ли?
	-- Я надеюсь, что она станет моей женой, -- простодушно ответил князь.
	Удивленно посмотрев на него, Пуаро даже выпрямился в своем кресле.
	Князь продолжал:
	-- В нашей семье уже бывали морганатические браки. Мой брат Александр тоже пошел против воли нашего императора. Мы живем сейчас в более просвещенное время, свободное от этих устаревших предрассудков. Кроме того, мадемуазель Сент-Клер в действительности не менее родовита, чем я. Вы слышали ее историю?
	-- Про ее происхождение ходит много романтических историй, что, впрочем, нередко сопутствует славе знаменитых танцовщиц. Я слышал, что она является дочерью ирландской поденщицы, хотя другая история называет ее матерью некую великую княгиню из России.
	-- Первая история, конечно же, чистый вздор, -- заявил молодой человек. -- А вторая -- вполне реальна. Кроме того, множество раз ее поведение и манеры невольно доказывали ее высокое происхождение. Я верю в наследственность, месье Пуаро.
	-- Я тоже верю в наследственность, -- задумчиво произнес Пуаро. -- И в связи с этим я подметил несколько странных особенностей... Moi qui vous parle...[26] Однако перейдем к делу, месье. Чего вы хотите от меня? Что вас беспокоит? Я могу говорить откровенно, не так ли? Вас интересует, не связана ли мадемуазель Сент-Клер с этим преступлением. Она, конечно же, была знакома с Ридбурном.
	-- Да, он добивался ее любви.
	-- А она?
	-- Она... ей нечем было ему ответить.
	Пуаро проницательно взглянул на него.
	-- Имелись ли у нее причины опасаться его?
	Молодой человек нерешительно помолчал.
	-- Был один странный случай. Вы слышали о Заре, ясновидящей?
	-- Нет.
	-- У нее потрясающие способности. Порой вам тоже могут пригодиться ее предсказания. На прошлой неделе мы с Валери зашли к ней. Она погадала нам на картах. По ее словам, Валери ожидали неприятности... над ней сгущались тучи; а потом Зара открыла последнюю карту... так называемую определяющую карту. Это был трефовый король. Она сказала Валери: «Остерегайся трефового короля. Ты находишься в его власти. Ты боишься его... через него тебя ждут большие неприятности. Ты знаешь, о ком я говорю?» Валери смертельно побледнела. Она кивнула головой и сказала: «Да, я знаю». Мы быстро распрощались с гадалкой. Но напоследок та сказала Валери: «Берегись трефового короля. Тебе угрожает опасность!» Я поговорил с Валери, пытаясь прояснить ситуацию. Но она ничего мне не рассказала... заверила меня, что все будет хорошо. Однако теперь, после вчерашней истории, я больше, чем когда-либо, уверен в том, что тем трефовым королем был именно Ридбурн и что именно его так боялась Валери. -- Князь внезапно прервал свой рассказ, а затем взволнованно добавил: -- Теперь вы понимаете, какое волнение я испытал, открыв сегодня утренние газеты. Что, если Валери, обезумев от страха... О нет, это невозможно!
	Пуаро поднялся с кресла и дружелюбно похлопал молодого человека по плечу.
	-- Не расстраивайтесь, прошу вас. Предоставьте мне разобраться в этом деле.
	-- Вы поедете в Стритхэм? Я думаю, она по-прежнему там, в «Дейзимиде»... Должно быть, она еще не оправилась от потрясения.
	-- Я отправлюсь туда незамедлительно.
	-- А я улажу все вопросы по поводу этой миссии. Вам будет открыт доступ в оба дома.
	-- Итак, мы выезжаем... Гастингс, вы составите мне компанию? Au revoir, monsieur le prince.
	«Мон дезир» была в высшей степени прекрасной и комфортабельной виллой, выстроенной в современном стиле. От шоссе к ней вела короткая дорога для экипажей и автомобилей, а за домом на несколько акров раскинулся красивый сад.
	Одного упоминания имени князя Пола оказалось достаточно, чтобы открывший двери слуга проводил нас на место трагедии. Библиотека произвела на нас колоссальное впечатление. Ее зал тянулся через все здание, а окна выходили с одной стороны на подъездную дорогу, а с другой -- в сад. Именно в нише садового окна и был обнаружен труп хозяина виллы. Незадолго до нашего прихода его увезли полицейские, закончив осмотр места преступления.
	-- Как досадно, -- тихо сказал я Пуаро. -- Кто знает, какие важные улики они могли уничтожить...
	Мой друг улыбнулся:
	-- Ох-ох-ох, Гастингс! Сколько же еще я должен буду повторять вам, что важные улики обнаруживаются в процессе умственной работы? Мозг благодаря своим маленьким серым клеточкам способен разгадать любую тайну. -- Он повернулся к слуге: -- Я полагаю, в этом зале ничего не убирали -- разумеется, за исключением тела?
	-- Нет, сэр. Все осталось в том состоянии, в каком было вчера вечером.
	-- Что вы можете сказать насчет штор? Сейчас, как я вижу, они подняты на обоих окнах. А прошлой ночью они были опущены?
	-- Да, сэр, я опускаю их каждый вечер.
	-- Тогда, должно быть, Ридбурн сам поднял их?
	-- Я полагаю, что так, сэр.
	-- Вы не знаете, ожидал ли ваш хозяин гостей прошлым вечером?
	-- Он не говорил мне об этом. Но распорядился, чтобы его не беспокоили после ужина. Понимаете, сэр, одна из дверей библиотеки выходит на балкон с задней стороны дома. Он мог впустить кого-то через нее.
	-- Обычно он так и делал?
	Дворецкий осторожно кашлянул.
	-- Я думаю, да, сэр.
	Пуаро подошел к балконной двери. Она была не заперта. Он вышел на балкон, заметив, что справа от него проходила аллея, а слева высилась красная кирпичная стена.
	-- Фруктовый сад, сэр. Немного дальше калитка, через которую можно попасть в него. Но после шести вечера она обычно запирается.
	Пуаро кивнул и вернулся в библиотеку в сопровождении дворецкого.
	-- Вам ничего не известно о том, что происходило здесь минувшим вечером?
	-- В общем, сэр, мы слышали только какие-то голоса из библиотеки незадолго до девяти часов. Но в этом не было ничего необычного, тем более что мы слышали и женский голос. Однако, сэр, вскоре мы все удалились в служебное помещение, которое находится в противоположной части дома, и поэтому больше вообще ничего не слышали. А потом, около одиннадцати часов, прибыла полиция.
	-- Много ли голосов вы слышали?
	-- Не могу сказать, сэр. Я слышал только женский голос.
	-- Вот как!
	-- Прошу прощения, сэр, но доктор Райен еще находится в доме, возможно, вы хотели бы повидать его.
	Мы ухватились за это предложение, и через несколько минут доктор -- приветливый мужчина лет сорока с небольшим, -- присоединившись к нам в библиотеке, предоставил Пуаро всю необходимую информацию. Ридбурн лежал возле окна, головой к мраморной скамье. У него были две раны: одна -- между глаз, а вторая, смертельная, -- на затылке.
	-- Он лежал на спине?
	-- Да. Тут осталось пятно. -- Доктор показал нам небольшое пятно на полу.
	-- Возможно, рану на затылке он получил в результате падения на пол?
	-- Нет, невозможно. Удар был нанесен каким-то предметом, оставившим на черепе довольно глубокую рану.
	Пуаро задумчиво смотрел перед собой. Возле каждого оконного проема стояла мраморная скамья, боковые ручки которой украшали львиные головы. Пуаро сверкнул глазами:
	-- Предположим, он ударился затылком об эту выступающую львиную морду, а потом, падая, просто сполз на пол. Ведь в таком случае рана могла бы оказаться достаточно глубокой, не правда ли?
	-- Да, вполне. Однако угол, под которым он лежал, делает вашу версию невозможной. И кроме того, на мраморе не удалось обнаружить никаких следов крови.
	-- А если кто-то смыл следы?
	Доктор пожал плечами:
	-- Маловероятно. Вряд ли кому-то понадобилось бы придавать несчастному случаю вид убийства.
	-- Да, безусловно, -- неохотно согласился Пуаро. -- Как вы считаете, эти удары могли быть нанесены женщиной?
	-- О да, могу сказать об этом без всяких сомнений. Вы имеете в виду мадемуазель Сент-Клер, я полагаю?
	-- Я не думаю ни о ком конкретно, пока не уверен, -- осторожно ответил Пуаро.
	Его внимание переключилось на открытую балконную дверь, а доктор тем временем продолжил:
	-- Именно через нее выбежала мадемуазель Сент-Клер. Вон там, между деревьями, виднеется «Дейзимид». Конечно, вокруг есть дома и поближе, но все они находятся со стороны шоссе, так уж случилось, что с этой стороны виллы виден только «Дейзимид».
	Пройдя по саду, Пуаро вышел через железную калитку и по зеленой лужайке направился к садовым воротам «Дейзимида», который оказался скромным, небольшим особняком, расположенным на участке примерно в пол-акра. Несколько ступеней поднимались к застекленным дверям. Пуаро кивнул на идущую к ним дорожку.
	-- Таким путем, видимо, и прибежала сюда мадемуазель Сент-Клер. Но поскольку нам не требуется срочная помощь, то мы лучше войдем с главного входа.
	Служанка впустила нас в дом и, проводив в гостиную, отправилась на поиски миссис Орландерс. В комнате, очевидно, ничего не трогали с предыдущего вечера. В камине еще лежал пепел, а в центре комнаты по-прежнему стоял столик для бриджа с раскрытыми картами, словно игроки только что прервали партию. Гостиная была несколько перегружена дешевыми безделушками, а ее стены украшало множество на редкость безобразных семейных портретов.
	Пуаро разглядывал их с более снисходительным видом, чем я, и даже, по своему обыкновению, поправил одну или две картины, которые висели чуть кривовато.
	-- La famille, в этом доме крепкие семейные связи, не так ли? Родственные чувства -- вот что придает очарование этому месту.
	Я согласился, скользнув глазами по семейному портрету, на котором были изображены усатый джентльмен, дама с высокой прической, упитанный розовощекий крепыш и две маленькие девочки с бантами. Решив, что на этом портрете художник много лет назад запечатлел именно семью Орландерс, я с интересом вглядывался в их лица.
	Дверь открылась, и в гостиную вошла молодая женщина. Ее темные волосы были уложены в аккуратную прическу, а наряд состоял из тускло-коричневого жакета спортивного покроя и твидовой юбки.
	Она вопросительно посмотрела на нас. Пуаро шагнул ей навстречу:
	-- Мисс Орландерс, если не ошибаюсь? Я сожалею, что мне пришлось нарушить ваш покой... учитывая, что вы пережили вчера вечером. Должно быть, вся эта история сильно огорчила вас.
	-- Да, она весьма неприятна, -- осторожно ответила молодая дама. Я начал думать, что произошедшая здесь драма оказалась недоступной для понимания мисс Орландерс или что отсутствие у нее воображения могло лишить трагизма любую драму. Я утвердился в своем предположении, когда она продолжила: -- Я должна извиниться за беспорядок в этой комнате. Но слуги, видимо, совсем потеряли разум от волнения.
	-- Вчера вечером вы сидели именно здесь, n'est-ce pas?[27]
	-- Да, мы играли в бридж после ужина, когда...
	-- Простите, как долго вы играли?
	-- Ну... -- мисс Орландерс задумалась, -- точно я не могу сказать. По-моему, мы прервали игру около десяти часов. Я помню, что мы сыграли несколько робберов.
	-- А где именно сидели вы?
	-- Напротив окна. Я была в паре с мамой и как раз назначила игру без козыря. И вдруг неожиданно дверь в сад распахнулась и мисс Сент-Клер, шатаясь, вошла в комнату.
	-- Вы узнали ее?
	-- Ее лицо показалось мне смутно знакомым.
	-- Она все еще у вас, не так ли?
	-- Да, но она никого не желает видеть. Она еще находится в состоянии нервного потрясения.
	-- Я полагаю, она не откажется поговорить со мной. Не могли бы вы сообщить ей, что я прибыл сюда по просьбе князя Пола Моранского?
	Она, не сказав ни слова, отправилась выполнять просьбу Пуаро и очень быстро вернулась в гостиную с сообщением, что мадемуазель Сент-Клер пригласила нас в отведенную ей комнату.
	Поднявшись вместе с мисс Орландерс на второй этаж, мы вошли в довольно просторную и светлую спальню. Лежащая на тахте у окна женщина повернула голову. Меня сразу поразило, насколько непохожи эти две женщины, тем более что цвет волос и черты лица у них, в общем-то, не слишком отличались... но все-таки разница между ними была огромной! Каждый взгляд, каждый жест Валери Сент-Клер были исполнены драматизма. Казалось, она просто источает некую романтическую атмосферу. Наброшенный на ноги красный фланелевый халат, безусловно, был обычной домашней одеждой, но обаяние ее личности придавало ему своеобразный, экзотический оттенок, и он казался неким восточным халатом огненно-багряного цвета. Она не сводила с Пуаро больших темных глаз.
	-- Вас прислал Пол? -- спросила она исполненным бархатной томности голосом, который отлично гармонировал с ее внешним обликом.
	-- Да, мадемуазель. Надеюсь, я смогу быть полезным ему... и вам.
	-- Что же вы хотите узнать?
	-- Все, что случилось прошлым вечером. Всю правду, мадемуазель!
	Ее губы изогнулись в невеселой улыбке.
	-- Неужели вы думаете, что я собираюсь лгать? Я не так глупа. Мне совершенно ясно, что в данном случае невозможно утаить факты. Мистеру Ридбурну, покойному, удалось узнать один мой секрет. И он начал шантажировать меня. Ради Пола я пыталась договориться с ним. Пол очень дорог мне, и я не могла рисковать... И вот теперь он мертв, а я в безопасности. Но я не убивала его.
	Пуаро с улыбкой покачал головой.
	-- Ваше признание излишне, мадемуазель. Теперь расскажите мне, что произошло вчера вечером.
	-- Я предлагала ему деньги. Он, казалось, был готов обсудить мое предложение и назначил встречу на вчерашний вечер, на девять часов. Я должна была приехать в «Мон дезир». Я знала, где он живет, поскольку бывала на его вилле раньше. Мне пришлось обойти вокруг дома и через балкон войти в библиотеку, чтобы слуги не видели меня.
	-- Извините, мадемуазель, но неужели вам не страшно было одной, на ночь глядя отправиться туда?
	Мне показалось или она все-таки чуть помедлила с ответом?
	-- Может, и страшно. Но мне некого было попросить проводить меня. И я была в отчаянии. Ридбурн пригласил меня в библиотеку. О, что это был за человек! Я рада, что он умер! Он играл со мной, как кошка с мышкой. Я просила, я умоляла его на коленях. Я предложила ему свои драгоценности. Все напрасно! Потом он назвал свои собственные условия. Можете догадаться, какие это были условия. Я отказалась и высказала ему все, что о нем думала. Он лишь холодно улыбнулся. И тогда, когда я беспомощно умолкла, раздался странный звук... из-за оконных штор... Ридбурн тоже услышал его. Он подошел к шторам и резко раздвинул их. За ними прятался мужчина... жуткого вида -- видимо, бродяга. Он ударил мистера Ридбурна... После второго удара тот упал. Бродяга схватил меня своей испачканной в крови рукой. Но мне удалось вырваться, я выскользнула на балкон и со всех ног бросилась бежать. Потом я заметила свет в этом доме и направилась к нему. Жалюзи были подняты, и я увидела играющих в карты людей. Я чуть не упала прямо в дверях. Мне удалось выдавить из себя единственное слово: «Убийство!» -- а потом в глазах почернело и...
	-- Благодарю вас, мадемуазель. Должно быть, это был сильный шок для вашей нервной системы. Но вернемся к бродяге. Вы могли бы описать его? Возможно, вам запомнилось, как он был одет?
	-- Нет... все произошло так быстро. Но если увижу его, то обязательно узнаю. Его лицо навсегда врезалось мне в память.
	-- Еще один вопрос, мадемуазель. Шторы на другом окне, том, что выходило на подъездную дорогу, были задернуты?
	Впервые озадаченное выражение появилось на лице танцовщицы. Казалось, она пытается вспомнить.
	-- Eh bien, mademoiselle?[28]
	-- По-моему... я почти уверена... да, точно! Они не были задернуты.
	-- Странно, учитывая, что другие были... Однако неважно. Полагаю, это не имеет особого значения. Долго ли вы намерены оставаться здесь, мадемуазель?
	-- Доктор считает, что завтра я уже смогу вернуться в город. -- Она обвела взглядом комнату. -- Эти люди... они так добры... но они словно из другого мира... Я шокирую их! Да и я сама... в общем-то, я не в восторге от буржуазии! -- Легкий оттенок горечи слышался в ее словах.
	Пуаро кивнул:
	-- Понятно. Надеюсь, я не слишком утомил вас своими вопросами?
	-- Что вы, месье, совсем не утомили. Сейчас меня беспокоит только одно... Мне хочется, чтобы Пол как можно скорее узнал обо всем, что случилось.
	-- В таком случае, мадемуазель, мне остается лишь пожелать вам всего наилучшего. -- Перед выходом из комнаты Пуаро немного задержался, показав рукой на пару лакированных туфель-лодочек: -- Это ваши, мадемуазель?
	-- Да, месье. Их только что вычистили и принесли сюда.
	-- М-да! -- сказал Пуаро, когда мы, уже вдвоем, спускались по лестнице. -- Похоже, слуги все-таки не совсем потеряли разум, раз они вычистили туфли, хотя и забыли убрать пепел из камина. Итак, mon ami, поначалу мне казалось, что в этой истории есть один или два интересных момента, но, к сожалению, к моему огромному сожалению, нам, видимо, придется закрыть это дело. Оно представляется мне совершенно элементарным.
	-- А убийство?
	-- Эркюль Пуаро не охотится за бродягами, -- напыщенно произнес мой друг.
	В прихожей нас встретила мисс Орландерс.
	-- Мама хотела поговорить с вами, не могли бы вы минутку подождать ее в гостиной?
	Комната оставалась в прежнем состоянии, и Пуаро, чтобы убить время, собрал карты и начал раскладывать их своими холеными ручками.
	-- А знаете, что я думаю, мой друг?
	-- Пока нет, -- быстро ответил я.
	-- Я думаю, мисс Орландерс сделала ошибку, решив сыграть без козырей. Ей следовало бы назначить три пики.
	-- Пуаро! Вы невыносимы.
	-- Mon Deiu, не могу же я вечно говорить об одних только ужасах! -- Вдруг он напряженно замер и сказал: -- Гастингс... Гастингс, поглядите-ка! В колоде не хватает короля треф!
	-- Зара! -- воскликнул я.
	-- Что вы сказали? -- Он, видимо, не понял моего намека. Машинально собрав карты, он положил их в коробочку. Его лицо было очень серьезным. -- Гастингс, -- сказал он наконец, -- я, Эркюль Пуаро, только что едва не сделал большую ошибку... чертовски большую ошибку.
	Я уставился на него, потрясенный, но ничего не понимающий.
	-- Нам придется начать все сначала, Гастингс. Да, мы должны вернуться к началу. Но на сей раз мы не ошибемся.
	Его высказывания были прерваны появлением красивой дамы средних лет. Она держала в руках какие-то книжки по домоводству. Пуаро встретил ее легким поклоном.
	-- Насколько я поняла, сэр, вы друг... э-э... мисс Сент-Клер?
	-- Я пришел сюда по просьбе ее друга, мадам.
	-- О, я понимаю. Мне подумалось, что, возможно...
	Пуаро вдруг довольно бесцеремонно махнул рукой в сторону окна.
	-- Прошлым вечером жалюзи в этой комнате были опущены?
	-- Нет... Я полагаю, именно поэтому мисс Сент-Клер и смогла увидеть, что у нас горит свет.
	-- Вчера был ясный лунный вечер. Удивительно, как это вы не заметили мадемуазель Сент-Клер, ведь вы же сидели как раз напротив окна.
	-- Видимо, мы были увлечены игрой. И, к слову сказать, у нас прежде никогда не было подобных гостей.
	-- Тут я вам верю, мадам. И я могу успокоить вашу душу. Мадемуазель Сент-Клер завтра покинет вас.
	-- О! -- Лицо хозяйки дома заметно посветлело.
	-- Позвольте откланяться, мадам, и пожелать вам всего наилучшего.
	Выходя из дома, мы столкнулись со служанкой, мывшей ступеньки крыльца. Пуаро обратился к ней:
	-- Не вы ли случайно вычистили туфли той молодой дамы, которую поместили на втором этаже?
	Служанка отрицательно мотнула головой.
	-- Нет, сэр. Я и не знала, что их почистили.
	-- Кто же тогда вычистил их? -- спросил я Пуаро, когда мы вышли на дорогу.
	-- Никто. Они не нуждались в чистке.
	-- Я допускаю, что они могли остаться чистыми после прогулки по дороге или аллее погожим и сухим вечером. Но после вечерней пробежки по саду они не могли не испачкаться.
	-- Верно, -- с загадочной улыбкой сказал Пуаро. -- Я согласен, что во втором случае они должны были испачкаться.
	-- Однако...
	-- Потерпите полчасика, мой друг. Сейчас нам надо еще разок заглянуть в «Мон дезир».
	Наше повторное появление удивило дворецкого, но он без всяких возражений вновь проводил нас в библиотеку.
	-- Эй, Пуаро, это же не то окно, -- воскликнул я, видя, что он направился к окну, выходящему на подъездную дорогу.
	-- Я так не думаю, мой друг. Взгляните сюда. -- Он показал на мраморную львиную голову. Ее морда была чуть светлее, чем слегка запылившийся цвет остального мрамора. Переместив руку, Пуаро указал на подобное более светлое пятно на натертом до блеска паркете. -- Кто-то засадил Ридбурну кулаком между глаз. Падая, он проломил себе череп об эту львиную голову и сполз на пол. Затем его перетащили к другому окну, там и оставили -- правда, положив его немного под другим углом, что следует из сообщений доктора.
	-- Но зачем? Это кажется совершенно бессмысленным.
	-- Напротив, это было необходимо. И благодаря этому мы можем установить личность убийцы... Хотя, впрочем, у него не было намерения убивать Ридбурна, и поэтому едва ли позволительно называть его убийцей. Однако это должен был быть настоящий силач!
	-- Потому что ему удалось перетащить тело?
	-- Не только поэтому. Да, случай был довольно интересным. Хотя им чуть не удалось одурачить меня.
	-- Тем самым вы хотите сказать, что теперь все знаете?
	-- Именно так.
	У меня вдруг мелькнула одна мысль.
	-- Нет! -- воскликнул я. -- Есть одна вещь, о которой вы не знаете!
	-- Какая же?
	-- Вы не знаете, куда пропал трефовый король!
	-- О чем это вы? Ах да, это забавно! Весьма забавно, мой друг.
	-- Почему?
	-- Потому что он лежит в моем кармане! -- воскликнул Пуаро и эффектным жестом вытащил карту.
	-- Ох! -- сказал я несколько удрученно. -- И где же вы нашли ее? Здесь?
	-- Друг мой, тут нет ничего удивительного. Ее просто не вынули вместе с остальными картами. Случайно оставили в коробочке.
	-- Гм! И все же именно король треф помог вам разобраться в этом деле, ведь так?
	-- Верно, Гастингс. Я готов засвидетельствовать свое почтение его величеству.
	-- И мадам Заре!
	-- О да... и этой особе тоже.
	-- Итак, что мы теперь намерены делать?
	-- Мы намерены вернуться в город. Однако прежде я должен сказать пару слов одной почтенной даме из «Дейзимида».
	Дверь нам открыла все та же милая служанка.
	-- Хозяева сейчас обедают, сэр... А мисс Сент-Клер спит. Вы кого хотите видеть?
	-- Мне бы хотелось, если возможно, пару минут поговорить с миссис Орландерс. Не передадите ли вы ей мою просьбу?
	Нас опять провели в гостиную и предложили подождать. Проходя мимо столовой, я бросил взгляд на сидевшую за столом семью, получившую солидное подкрепление в лице двух рослых и крепких усачей, один из которых был к тому же еще и с бородой.
	Через пару минут в гостиную вошла миссис Орландерс и вопросительно взглянула на поклонившегося ей Пуаро.
	-- Мадам, мы, бельгийцы, с особой чуткостью, с огромным уважением относимся к матери. Именно mère de famille является для нас истинной главой дома!
	Миссис Орландерс удивило такое вступление.
	-- И именно по этой причине я зашел еще раз, чтобы успокоить... беспокойное материнское сердце. Убийца мистера Ридбурна не будет найден. Ничего не бойтесь. Это заявляю вам я, Эркюль Пуаро. Я прав, не так ли? Или успокоение нужно женскому сердцу, преданному своему супругу?
	Какое-то время миссис Орландерс в напряженном молчании пристально смотрела на Пуаро, словно пыталась прочесть его мысли. Наконец она тихо сказала:
	-- Не представляю, как вы обо всем догадались... Но вы действительно правы.
	Пуаро с важным видом кивнул головой.
	-- Отлично, мадам. Право, вам не стоит ни о чем тревожиться. Ваши английские полицейские не обладают остротой взгляда Эркюля Пуаро. -- Он постучал ногтем по семейному портрету, висевшему на стене. -- У вас когда-то была еще одна дочь. Видимо, она умерла. Так, мадам?
	Она помедлила, пристально вглядываясь в его лицо.
	-- Да, она умерла, -- наконец ответила миссис Орландерс.
	-- Увы! -- с легкой улыбкой заметил Пуаро. -- Что ж, нам пора возвращаться в город. С вашего позволения, я хочу вернуть короля треф в вашу колоду. Это был ваш единственный промах. Вы же понимаете, как трудно сыграть несколько робберов, когда в колоде только пятьдесят одна карта... Словом, человек, знакомый с бриджем, сразу заявил бы, что это невозможно! Au revoir![29]
	Когда мы направлялись к станции, Пуаро сказал:
	-- Итак, мой друг, теперь вам все понятно?
	-- Мне ничего не понятно! Кто, черт возьми, убил Ридбурна?
	-- Джон Орландерс младший. Я не совсем был уверен, кто приложил к этому руку -- отец или сын, но остановился на сыне, как более молодом и сильном из этой парочки. Учитывая расположение окон, удар должен был нанести один из них.
	-- Да почему же?
	-- В библиотеке Ридбурна четыре выхода: две двери ведут в дом, а две -- на улицу; но их, очевидно, устраивал только один выход. Остальные три так или иначе выходили к фасаду виллы. Трагедия должна была разыграться возле задней, балконной двери, чтобы появление Валери Сент-Клер в «Дейзимиде» выглядело случайным и убедительным. На самом деле, разумеется, она просто упала в обморок, и Джону Орландерсу пришлось тащить ее на своих плечах. Вот почему я говорил, что он должен быть силачом.
	-- То есть они пришли туда вдвоем?
	-- Да. Вы помните, как Валери чуть помедлила, когда я спросил, не страшно ли ей было идти одной? С ней отправился Джон Орландерс... что, насколько я понимаю, не улучшило настроение Ридбурна. Они, видимо, о чем-то горячо спорили, и, вероятно, какое-то оскорбление, нанесенное Валери, побудило Джона ударить Ридбурна. Остальное вы знаете.
	-- А как же бридж?
	-- Для бриджа нужно четыре игрока. Подобные пустяки обычно придают ситуации наибольшую убедительность. Кто бы мог предположить, что на самом деле в гостиной вчера вечером сидело всего лишь три человека?
	И все же Пуаро еще не удалось рассеять мое недоумение.
	-- Я не понимаю одного. Что может быть общего у Орландерсов с танцовщицей Валери Сент-Клер?
	-- Странно, я удивлен, что вы не поняли этого. Ведь вы довольно долго разглядывали ту картину на стене... гораздо дольше меня. Возможно, вторая дочь миссис Орландерс умерла для семьи, однако мир знает ее под именем Валери Сент-Клер!
	-- Что?!
	-- Разве вы не заметили семейного сходства, увидев вместе двух сестер?
	-- Нет, -- признался я. -- Напротив, я думал только о том, насколько они непохожи.
	-- А все потому, мой дорогой Гастингс, что у вас слишком впечатлительная и романтическая душа. У них почти одинаковые черты лица. А также цвет кожи и волос. Но вот что интересно. Валери стыдится своей семьи, а ее семья испытывает то же чувство по отношению к ней. И тем не менее в момент опасности она обратилась за помощью к своему брату, и, когда дело закончилось несчастьем, они все замечательно поддержали друг друга. Семейная поддержка бывает поистине удивительной. Крепкая семья способна разыграть любую драму. И сценический талант Валери является семейной чертой. Подобно князю Полу, я верю в наследственность! Им удалось обмануть меня! Если бы не одна счастливая случайность и неверный ответ миссис Орландерс -- помните, она не отрицала, что сидела во время бриджа напротив окна, что противоречило словам ее дочери, -- то семье Орландерс удалось бы нанести поражение Эркюлю Пуаро.
	-- Что вы скажете князю?
	-- Что Валери не могла совершить это преступление и что того бродячего убийцу вряд ли когда-либо обнаружат. Также следовало бы выразить благодарность Заре. Какое любопытное совпадение! Мне думается, мы могли бы назвать это маленькое дело «Король треф». А вы как думаете, мой друг?





Наследство Лемезюрье


	Вместе с Пуаро я участвовал в расследовании многих странных преступлений, но ни одно из них, я полагаю, не сравнится с серией удивительных событий, которые мы вспоминали на протяжении долгих лет и которые в итоге создали ту проблему, которую Пуаро предстояло разрешить. Все началось с того, что как-то вечером, во время войны, мы услышали семейную историю рода Лемезюрье, и она сразу привлекла наше внимание. Мы с Пуаро только недавно встретились, возобновив наши добрые дружеские отношения, начавшиеся еще в Бельгии. Он расследовал одно маленькое дело для военного министерства, успешно разрешив его. Мы обедали в «Карлтоне» с неким штабным офицером, который отвешивал Пуаро тяжеловесные комплименты в перерывах между сменами блюд. Офицер наконец спешно ушел на какую-то очередную встречу, а мы спокойно допили кофе, прежде чем последовать его примеру.
	Когда мы выходили из зала, кто-то окликнул меня, голос показался мне знакомым, и, обернувшись, я увидел капитана Винсента Лемезюрье, молодого парня, с которым я познакомился во Франции. Он был в компании с мужчиной постарше, который, судя по внешнему сходству, доводился ему родственником. Так оно и оказалось, поскольку его представили нам как мистера Хьюго Лемезюрье, дядю моего юного приятеля.
	В сущности, я не слишком хорошо знал капитана Лемезюрье, но он был приятным молодым человеком, может, только несколько мечтательным по натуре, и я вспомнил разговоры о том, что он принадлежал к одному древнему аристократическому роду, владевшему имениями в Нортумберленде еще до времен Реформации. Мы с Пуаро никуда не спешили и, приняв приглашение молодого человека, сели за их столик и довольно мило поболтали с нашими новыми знакомыми. Старшему Лемезюрье можно было дать лет сорок, легкая сутулость выдавала его пристрастие к научным трудам; и как выяснилось, в то время он действительно проводил какие-то химические исследования по заказу правительства.
	Наш разговор прервался в связи с появлением высокого темноволосого молодого человека, который решительно подошел к нашему столику, очевидно, испытывая некое волнение или даже тревогу.
	-- Слава богу, что я нашел вас обоих! -- воскликнул он.
	-- Что случилось, Роджер?
	-- Ваш отец, Винсент, сильно расшибся. Молодая строптивая лошадь... -- Конца фразы мы не расслышали, поскольку он отвернулся к своим собеседникам.
	Через пару мгновений наши двое знакомых поспешно простились и покинули нас. Отец Винсента Лемезюрье серьезно пострадал, объезжая новую лошадь, и никто уже не надеялся, что он доживет до утра. Винсент смертельно побледнел и, казалось, был ошеломлен этим известием. Сказать по правде, я удивился такой реакции, поскольку из его немногословных разговоров на эту тему во Франции я понял, что они с отцом не особенно ладили, и поэтому сейчас такое проявление сыновних чувств слегка поразило меня.
	Темноволосый молодой человек, которого нам представили как кузена, мистера Роджера Лемезюрье, задержался, и мы втроем вышли на улицу.
	-- Это довольно любопытная история, -- заметил кузен. -- Возможно, она заинтересует месье Пуаро. Я слышал о вас, месье Пуаро, от Хиггинсона. Он говорит, вы мастер психологии.
	-- Да, я изучал психологию, -- осторожно признал мой друг.
	-- Вы заметили выражение лица моего кузена? Он был сражен, не так ли? А знаете почему? Стародавнее фамильное проклятие! Не желаете услышать эту историю?
	-- Было бы очень любезно с вашей стороны рассказать мне ее.
	Роджер Лемезюрье взглянул на свои часы:
	-- Времени еще много. Я встречаюсь с ними на вокзале Кингз-Кросс. Итак, месье Пуаро, род Лемезюрье очень древний. В далекие времена Средневековья один из тех древних Лемезюрье стал подозревать свою жену в измене. Он обнаружил эту леди в компрометирующей ситуации. Она клялась, что была невинна, но старый барон Хьюго не слушал ее. У нее был один ребенок, сын... и он клялся, что это не его ребенок и что он никогда не признает его своим наследником. Я забыл, что именно он сделал... Некоторые, увлекаясь средневековыми представлениями, считают, что замуровал мать и сына живыми; в любом случае он убил их обоих, и она, умирая, настаивала на своей невиновности и прокляла весь род Лемезюрье. Проклятие состояло в том, что ни один первенец мужского пола, родившийся в семье Лемезюрье, никогда не будет наследником. В итоге по прошествии времени невиновность той дамы была полностью доказана. Я полагаю, что старый Хьюго надел власяницу и провел остаток своих дней в постах и молитве. Но странная вещь заключается в том, что с тех самых пор ни один первенец мужского пола не наследовал титул барона. Он переходил к братьям, к племянникам, к младшим сыновьям... но только не к старшему сыну. Отец Винсента был вторым из пяти сыновей, его старший брат умер в младенчестве. Конечно, всю войну Винсент был уверен, что если кому-то и суждено умереть, то именно ему. Но, что довольно странно, его два младших брата были убиты, а сам он прошел войну и остался целым и невредимым.
	-- Интересная семейная история, -- задумчиво сказал Пуаро. -- Но сейчас умирает его отец, а он, как старший сын, становится наследником?
	-- Именно так. Проклятие, должно быть, выдохлось... не в силах противостоять напряженности современной жизни.
	Пуаро покачал головой, как будто осуждая шутливый тон своего собеседника. Роджер Лемезюрье вновь глянул на часы и заявил, что ему пора бежать.
	Продолжение этой истории стало известно на следующий день, когда мы узнали о трагической смерти капитана Винсента Лемезюрье. Он ехал на север, в Шотландию, почтовым поездом и ночью, должно быть, открыл двери вагона и выбросился на полном ходу. По-трясение, вызванное несчастным случаем с его отцом, вероятно, вызвало некоторое временное умопомрачение. Странное суеверие, господствующее в семье Лемезюрье, было упомянуто в связи с новым наследником, братом его отца, чей единственный сын, Рональд Лемезюрье, впоследствии утонул в реке Сомме.
	Я полагаю, что наша случайная встреча с молодым Винсентом в последний вечер его жизни разожгла наш интерес ко всему, что имело отношение к семье Лемезюрье, поскольку два года спустя мы с некоторым интересом отметили смерть Рональда Лемезюрье, который ко времени его наследования фамильного имения был уже хроническим больным. Преемником стал его брат Джон, здоровый и бодрый мужчина, у которого был сын -- студент Итона.
	Определенно некий злой рок омрачал жизнь рода Лемезюрье. Приехав на очередные каникулы, этот юноша умудрился застрелить себя. Смерть его отца произошла внезапно, в результате укуса осы, и титул по наследству перешел к его младшему пятому брату -- Хьюго, с которым, как мы припомнили, мы и встречались в тот трагический вечер в «Карлтоне».
	Не имея никаких объяснений этой исключительной серии несчастий, выпавших на долю рода Лемезюрье, мы не были лично заинтересованы в этом деле, но уже близилось то время, когда нам предстояло занять более активную позицию.
	Однажды утром нам доложили о приходе миссис Лемезюрье. Это была высокая, энергичная женщина лет тридцати, производившая впечатление на редкость решительной и здравомыслящей особы. В говоре ее слышался слабый американский акцент.
	-- Месье Пуаро? Я рада познакомиться с вами. Мой муж, Хьюго Лемезюрье, встречался с вами как-то раз много лет назад, но вы едва ли помните тот случай.
	-- Я помню его отлично, мадам. Это случилось в «Карлтоне».
	-- У вас просто замечательная память. Месье Пуаро, я очень обеспокоена.
	-- Что же вас беспокоит, мадам?
	-- Мой старший сын... Вы знаете, у меня два сына. Рональду -- восемь, а Джеральду -- шесть лет.
	-- Продолжайте, мадам. Почему вы беспокоитесь за малыша Рональда?
	-- Месье Пуаро, за последние шесть месяцев он три раза был на волосок от смерти: сначала он чуть не утонул этим летом, когда мы отдыхали в Корнуолле; затем он выпал из окна детской, а потом чуть не умер, отравившись трупным ядом.
	Возможно, выражение лица Пуаро даже слишком красноречиво отразило его мысли, поскольку миссис Лемезюрье, едва переведя дух, поспешила добавить:
	-- Разумеется, я понимаю, вы думаете, что я просто глупая женщина, делающая из мухи слона.
	-- Нет, право, мадам. Огорчение любой матери вполне оправданно в таких случаях, но я не понимаю, как могу вам помочь. Я не le bon Dieu, чтобы управлять волнами; для окна детской я предложил бы вам железные решетки, а для качества пищи... что может сравниться с материнской заботой?
	-- Но почему все эти вещи случались с Рональдом, а не с Джеральдом?
	-- Случай, мадам... просто le hasard!
	-- Вы так считаете?
	-- А что думаете вы... вы и ваш муж?
	По лицу миссис Лемезюрье пробежала тень.
	-- С Хьюго разговаривать бесполезно... он не хочет ни о чем слушать. Возможно, вам приходилось слышать, что есть некое фамильное проклятие... о том, что ни один из старших сыновей не может стать наследником. Хьюго верит в него. Он полностью поглощен этой семейной историей, и он в высшей степени суеверен. Когда я поделилась с ним своими страхами, то он сказал, что это проклятие и никто из нас не в силах предотвратить его. Но, месье Пуаро, я родом из Америки, и мы не слишком верим в проклятия. Мы любим их как некую принадлежность подлинного аристократического рода... они придают некую тайну, загадочность, ну, надеюсь, вы понимаете. Я была простой опереточной актрисой, когда Хьюго познакомился со мной... и я думала, что история о его семейном проклятии рассказывается просто ради красного словца. Понимаете, о таких вещах приятно вспоминать у камина зимними вечерами, но когда это касается одного из твоих детей... Я просто обожаю моих детей, месье Пуаро, ради них я готова на все.
	-- Поэтому теперь вы склонны поверить в это семейное предание, мадам?
	-- Может ли предание подпилить ствол ивы?
	-- О чем вы говорите, мадам? -- в изумлении вскричал Пуаро.
	-- Я сказала, может ли предание... или некий призрак, если вам так угодно назвать его, подпилить ствол ивы? Я не рассказала вам кое-что о Корнуолле. Любой мальчик мог заплыть слишком далеко и... хотя Рональд научился плавать уже в четыре года. Но с ивой иной случай. Оба мальчика сильно расшалились. Они обнаружили, что могут лазить взад-вперед по стволу ивы. Они часто играли так. Однажды -- Джеральда в это время не было дома -- Рональд лазил туда и обратно без остановки, и вдруг ива сломалась, и он упал. К счастью, он не получил серьезных повреждений. Но я пошла и исследовала эту иву: ветка была подпилена, месье Пуаро... заранее подпилена.
	-- То, что вы рассказали мне, очень серьезно, мадам. Вы говорите, вашего младшего сына в это время не было дома?
	-- Да.
	-- А в момент отравления он тоже отсутствовал?
	-- Нет, тогда оба они были за столом.
	-- Любопытно, -- пробормотал Пуаро. -- Итак, мадам, кто еще живет в вашем имении?
	-- Мисс Сондерс, гувернантка наших детей, и Джон Гардинер, секретарь моего мужа... -- Миссис Лемезюрье слегка помедлила, словно что-то ее смущало.
	-- И кто же еще, мадам?
	-- Майор Роджер Лемезюрье -- его, я полагаю, вы также встречали в тот вечер в «Карлтоне» -- проводит у нас довольно много времени.
	-- Ах да... он приходится вам родственником, не так ли?
	-- Дальним родственником. Он не принадлежит к нашей ветви родового древа. Хотя, я полагаю, сейчас он является ближайшим родственником моего мужа. Он славный человек, и все мы очень любим его.
	-- Это не он научил ваших детей забираться на иву?
	-- Вполне возможно. Он довольно часто провоцирует их на разные шалости.
	-- Мадам, я приношу извинения за то, что сказал вначале. Существует реальная опасность, и я думаю, что смогу вам помочь. Я предлагаю вам пригласить нас с Гастингсом к вам в гости. Ваш муж не будет возражать?
	-- О нет. Только он считает, что это все бесполезно. Я прихожу в ярость от того, как он просто сидит и ждет, когда наш мальчик погибнет.
	-- Успокойтесь, мадам. Давайте спокойно обговорим наши планы.
	Наши планы были должным образом обговорены, и следующий день увидел нас уезжавшими на север. Пуаро был погружен в глубокую задумчивость. Он вышел из нее, чтобы резко спросить:
	-- Уж не из такого же ли поезда выпал Винсент Лемезюрье?
	Он сделал легкое ударение на слове «выпал».
	-- Надеюсь, вы не подозреваете, что и здесь был какой-то подлый замысел? -- спросил я.
	-- А не думаете ли вы, Гастингс, что некоторые из этих последних смертей в семействе Лемезюрье могли быть подстроены? Возьмем, к примеру, Винсента. Затем парень из Итона... подобные несчастные случаи с пистолетами всегда очень неоднозначны. Предположим, что и этот мальчик случайно выпал из окна детской и разбился насмерть... что может быть более естественно и не вызвать ни малейших подозрений? Но почему только один ребенок, Гастингс? Кто выигрывает от смерти старшего сына? Только его младший шестилетний брат! Абсурд!
	-- Возможно, позже они намеревались устранить и другого, -- предположил я, хотя у меня не было ни малейшего представления, кем могли быть эти «они».
	Пуаро с недовольным видом покачал головой.
	-- Трупный яд... -- пробормотал он задумчиво, -- атропин зачастую вызывает очень похожие симптомы. Да, наше присутствие явно необходимо.
	Миссис Лемезюрье с восторгом приветствовала нас, затем проводила в кабинет своего мужа и удалилась. Хьюго значительно изменился с тех пор, как я видел его в последний раз. Его спина еще больше ссутулилась, а лицо приобрело странный землистый оттенок. Он выслушал объяснения Пуаро по поводу нашего появления в его доме.
	-- Тут безошибочно чувствуется практический, здравый смысл Сейди! -- воскликнул он наконец. -- Оставайтесь, конечно, пожалуйста, месье Пуаро, и я благодарен вам за ваш приезд, но... чему быть, того не миновать. О-хо-хо, грехи наши тяжкие... Мы, Лемезюрье, знаем... никто из нас не избежит своей судьбы.
	Пуаро напомнил ему о подпиленной ветке ивы, но это, видимо, произвело незначительное впечатление на Хьюго.
	-- Наверняка это просто небрежность садовника... да, да, орудием судьбы может стать все, что угодно, но тайная цель очевидна; и я скажу вам, месье Пуаро, нам не придется долго ждать.
	Пуаро внимательно взглянул на него.
	-- Почему вы так говорите?
	-- Потому что я и сам обречен. Я обращался к доктору в прошлом году, я неизлечимо болен... конец уже не за горами; но прежде чем я умру, Рональд будет забран в мир иной. Наследником останется Джеральд.
	-- А если что-то случится и с вашим вторым сыном?
	-- С ним ничего не случится, ему ничто не угрожает.
	-- Но если все-таки? -- настаивал Пуаро.
	-- Следующим наследником станет мой кузен Роджер.
	Нас прервали: высокий статный человек с кудрявой огненно-рыжей шевелюрой вошел в кабинет с пачкой бумаг.
	-- Не будем сейчас заниматься делами, Гардинер, -- сказал Хьюго Лемезюрье и добавил: -- Мой секретарь, мистер Гардинер.
	Секретарь поклонился, произнес несколько любезных слов и удалился. Несмотря на его приятную внешность, было в этом человеке нечто отталкивающее. Я сказал об этом Пуаро, когда мы вышли прогуляться по прекрасному старому парку, и, к моему удивлению, он был со мной согласен.
	-- Да-да, Гастингс, вы правы. Мне он тоже не понравился. Слишком уж он красив. Такие всегда ищут теплое местечко, что-то вроде синекуры. А вот и наши детки.
	К нам приближалась миссис Лемезюрье со своими сыновьями. Они были приятными на вид мальчиками, младший -- темноволосый, как его мать, а старший -- с рыжеватыми кудрями. Они с серьезным видом пожали нам руки, а вскоре были совершенно очарованы рассказами Пуаро. Чуть позже нам представили и мисс Сондерс, невзрачную и невыразительную особу, которая завершала компанию.
	В течение нескольких дней мы вели приятную, легкую жизнь, но всегда были начеку, правда, безрезультатно. Мальчики жили счастливо и нормально, и ничто, казалось, не предвещало дурного. На четвертый день нашего пребывания в имение заехал майор Роджер Лемезюрье. Он мало изменился: по-прежнему беспечен и жизнерадостен, с той же самой привычкой ко всему относиться легко. Он был, очевидно, кумиром мальчиков: они восторженно встретили его и тут же утащили в сад играть в индейцев. Я заметил, что Пуаро последовал за ними.
	На следующий день все были приглашены на чай к леди Клейгейт, чье поместье находилось по соседству. Миссис Лемезюрье предложила нам тоже пойти с ними, но, казалось, даже слегка обрадовалась, когда Пуаро отказался и заявил, что он предпочел бы остаться дома.
	Как только все ушли, Пуаро взялся за работу. Он напоминал мне некоего наделенного интеллектом терьера. Я полагаю, что в доме не осталось уголка, который бы он не обследовал; однако все это было сделано так спокойно и методично, что никто даже не заметил его передвижений. В итоге он остался явно неудовлетворенным. Мы сели пить чай на балконе вместе с мисс Сондерс, которая также не пошла на прием.
	-- Мальчики будут только рады, -- проговорила она в своей бесцветной манере. -- Хотя я надеюсь, что они будут вести себя прилично: не испортят клумбы и не станут дразнить пчел...
	Пуаро не донес чашку до рта. Он выглядел как человек, который увидел привидение.
	-- Пчелы? -- спросил он громовым голосом.
	-- Да, месье Пуаро, пчелы. Три пчелиных улья. Леди Клейгейт очень гордится своими пчелами...
	-- Пчелы? -- вновь воскликнул Пуаро. Затем он выскочил из-за стола и, схватившись за голову, нервно зашагал взад и вперед по балкону. Теряясь в догадках, я размышлял, почему мой приятель так разволновался при одном упоминании о пчелах.
	В этот момент мы услышали, что вернулся автомобиль. Пуаро был уже на ступеньках крыльца, когда компания выходила из машины.
	-- Рональда ужалила пчела! -- возбужденно крикнул Джеральд.
	-- Ничего страшного, -- сказала миссис Лемезюрье, -- укус даже не распух. Мы приложили к ранке нашатырный спирт.
	-- Позвольте мне взглянуть, мой маленький друг, -- сказал Пуаро. -- Куда вас укусила пчела?
	-- Вот сюда, в шею, -- важно ответил Рональд. -- Но она не причинила мне вреда. Папа сказал: «Стой спокойно и не двигайся... на тебя села пчела». Я замер, и он ее снял, но она успела ужалить меня, хотя почти не больно, просто как укол булавкой, а я не заплакал, ведь я уже взрослый и на следующий год пойду в школу.
	Пуаро осмотрел шею мальчика и отошел в сторону. Взяв меня под руку, он тихо сказал:
	-- Сегодня ночью, mon ami, у нас будет одно дельце! Только никому ни слова!
	Он отказался дать более вразумительные пояснения, и я, снедаемый любопытством, с нетерпением ждал ночи. Пуаро рано отправился спать, и я последовал его примеру. Когда мы поднялись на второй этаж, он удержал меня за руку и дал краткие инструкции:
	-- Не раздевайтесь. Идите к себе в комнату, выждите какое-то время, потом погасите свет. Встречаемся здесь.
	Выполнив все его указания, я в условленное время встретил его в коридоре. Он жестом велел мне хранить молчание, и мы тихо пошли в то крыло дома, где находились детские спальни. Мы вошли в спальню Рональда и спрятались в самом темном углу. Мальчик спокойно спал.
	-- По-моему, он спит очень крепко, -- прошептал я.
	Пуаро кивнул.
	-- Снотворное, -- пробормотал он.
	-- Зачем?
	-- Чтобы он не кричал...
	-- А с чего ему кричать? -- спросил я умолкшего Пуаро.
	-- От укола шприца, mon ami! Тише, давайте лучше помолчим... хотя я полагаю, что ждать нам придется довольно долго.





* * *


	Но тут Пуаро ошибся. Не прошло и десяти минут, как дверь тихо открылась и кто-то вошел в комнату. Я слышал звук шумного, учащенного дыхания. Шаги направились к кровати, и затем раздался резкий щелчок. Луч электрического фонарика осветил лицо спящего ребенка... но темнота пока скрывала вошедшего. Он положил фонарик на тумбочку, в правой руке у него был шприц, а левой он коснулся шеи мальчика...
	Мы с Пуаро мгновенно выскочили из укрытия. Фонарик упал на пол, и мы в темноте боролись с тайным пришельцем. Он оказался исключительно сильным. Но наконец мы одолели его.
	-- Свет, Гастингс, я должен увидеть его лицо... Хотя, боюсь, мне слишком хорошо известно, кого мы сейчас увидим.
	«Так же как и мне», -- подумал я, на ощупь ища на полу фонарик. В какой-то момент я подозревал секретаря, подстрекаемый моей тайной неприязнью к этому человеку, но сейчас я чувствовал уверенность в том, что выслеженным нами чудовищем окажется кузен, который решил расчистить себе путь к титулу убийством двух своих малолетних родственников.
	Моя нога коснулась фонарика. Я поднял его и включил свет. Тусклый луч осветил лицо... Хьюго Лемезюрье, отца мальчиков!
	Я чуть не выронил фонарь.
	-- Невозможно, -- хрипло пробормотал я, -- невозможно!
	Лемезюрье потерял сознание. Мы с Пуаро перетащили его в другое крыло и положили на кровать в спальне. Пуаро наклонился и осторожно извлек что-то из его правой руки. Он повернулся ко мне, и я увидел у него на ладони маленький шприц. Я содрогнулся.
	-- Что в нем? Яд?
	-- Муравьиная кислота, я полагаю.
	-- Муравьиная кислота?
	-- Да. Вероятно, полученная из муравьиного яда. Он же был химиком, как вы помните. Причиной смерти, наверное, сочли бы пчелиный укус.
	-- О боже, -- пробормотал я, -- ведь это его родной сын! И вы ожидали этого?
	Пуаро печально кивнул головой.
	-- Да. Разумеется, он душевнобольной. Я подозреваю, что фамильное предание стало его манией. Непреодолимое желание стать наследником заставило его совершить ряд ужасных преступлений. Возможно, впервые эта идея пришла ему в голову, когда он ехал на север в ту ночь вместе с Винсентом. Он не мог вынести, что предсказание будет опровергнуто. Сын Рональда уже умер, да и сам Рональд стоял на пороге смерти... у них было слабое здоровье. Хьюго устроил несчастный случай с пистолетом и, о чем я не подозревал до сих пор, убил своего брата Джона уже известным нам способом, введя муравьиную кислоту в его яремную вену. На тот момент его амбиции были удовлетворены, он стал хозяином фамильных владений. Однако его триумф был кратковременным... у него обнаружили неизлечимую болезнь. И тогда появилась эта навязчивая безумная идея: старший сын рода Лемезюрье не должен стать наследником. Я подозреваю, что он сам подстроил то опасное купание... наверное, спровоцировал своего сына на слишком дальний заплыв. А когда этот план не удался, он подпилил ветку ивы, ну а потом отравил детскую еду.
	-- Дьявольщина! -- поежившись, пробормотал я. -- И ведь все так умно спланировано!
	-- Да, mon ami, нет ничего более поразительного, чем исключительное здравомыслие душевнобольных! Разве только исключительно экстравагантные чудачества здоровых! Я подозреваю, что он совсем недавно окончательно спятил, то есть его безумие перешло в хроническую болезнь.
	-- И ведь подумать только: я подозревал Роджера... этого прекрасного человека.
	-- Это было вполне естественное предположение, mon ami. Мы знали, что в ТОТ вечер он также должен был отправиться на север вместе с Винсентом. Мы знали, что он является очередным наследником после Хьюго и его детей. Но наше предположение не подтверждалось фактами. Ива была подпилена, когда в доме оставался один Рональд... А ведь в интересах Роджера было бы покончить разом с обоими детьми. Отраву подсыпали только в еду Рональда. А сегодня, когда они вернулись домой, я выяснил, что об укусе пчелы мальчику сообщил сам Хьюго, и тогда я вспомнил другую смерть от такого укуса... тут-то я все и понял!
	Хьюго Лемезюрье умер через несколько месяцев в частной клинике для душевнобольных, в которую его поместили. Спустя год его вдова вышла замуж за мистера Джона Гардинера, рыжеволосого секретаря. Рональд унаследовал обширные владения своего отца и продолжает жить в добром здравии.
	-- Ну вот и славно, -- заметил я Пуаро. -- Очередное заблуждение рассеялось. Вы весьма успешно разделались с проклятием рода Лемезюрье.
	-- Сомневаюсь, -- в глубокой задумчивости сказал Пуаро. -- Право же, я очень сомневаюсь в этом.
	-- Что вы имеете в виду?
	-- Mon ami, я отвечу вам одним многозначным намеком: подумайте о... красном цвете!
	-- Что, кровь?! -- Вздрогнув, я понизил голос до испуганного шепота.
	-- Вам всюду чудятся мелодрамы, Гастингс! Я подразумевал нечто гораздо более прозаичное -- цвет волос маленького Рональда.





Затерянный прииск


	Я со вздохом отложил свою чековую книжку.
	-- Странная вещь, -- заметил я, -- но моя задолженность банку почему-то никак не уменьшается.
	-- И это беспокоит вас, не так ли? Я тоже, когда у меня есть долги, не могу спокойно спать по ночам, -- согласился Пуаро.
	-- Я полагал, что ваши денежные дела в полном порядке, -- возразил я.
	-- У меня на счете имеется сорок четыре фунта четыре шиллинга и четыре пенса, -- сказал Пуаро с долей самодовольства. -- Складненькая сумма, не правда ли?
	-- Должно быть, в вашем банке тактичный управляющий. Ему, очевидно, известна ваша любовь к симметрии и порядку. А что вы думаете, скажем, о вложении трех сотен в акции Поркьюпайнских нефтяных месторождений? Судя по публикациям, помещенным в сегодняшних газетах, они собираются выплатить своим акционерам стопроцентные дивиденды в следующем году.
	-- Нет, это не для меня, -- сказал Пуаро, с сомнением покачав головой. -- Мне не нравится вся эта шумиха. Я предпочитаю гарантированные и надежные инвестиции -- les rentes, консолидированную ренту, так вы, кажется, называете этот доход.
	-- Неужели вы никогда не делали рискованных вложений?
	-- Нет, mon ami, -- серьезно ответил Пуаро, -- не делал. И единственные имеющиеся у меня акции, которые вы не назвали бы золотой жилой, -- это четырнадцать тысяч акций «Бирма-Майнс Лтд».
	Пуаро сделал паузу, явно ожидая моей поощряющей реплики.
	-- Неужели? -- заинтересованно спросил я.
	-- Да, и за них я тоже не платил наличными... Нет, они достались мне в качестве вознаграждения за работу моих маленьких серых клеточек. Вы хотели бы услышать эту историю, не правда ли?
	-- Разумеется, хотел бы.
	-- Так вот, прииск этой фирмы находился в глубине страны, в паре сотен миль от Рангуна. Его открыли китайцы еще в пятнадцатом веке, и он разрабатывался до начала мусульманских волнений, но был окончательно заброшен к 1868 году. Китайцы добывали там отличную свинцово-серебряную руду из верхних слоев рудника, но извлекали из нее только серебро, выбрасывая богатый свинцом шлак. Конечно, это было вскоре обнаружено при проведении в Бирме геологоразведочных работ, хотя благодаря тому, что старые выработки были заполнены рыхлыми породами и водой, все попытки найти месторождение руды оказались тщетными. Синдикат много раз посылал туда исследователей, и они перерыли там все, что можно, но эта сокровищница по-прежнему оставалась ненайденной. Но вот один представитель напал на след китайской семьи, у которой могли сохраниться записи о местонахождении искомого рудника. Нынешнего главу семьи звали У Линь.
	-- Какая захватывающая страница коммерческого романа! -- воскликнул я.
	-- А разве нет? Ах, mon ami, романы могут быть не только у златокудрых девушек несравненной красоты... О, простите, вам ведь нравятся рыжеволосые. Помните, как...
	-- Продолжайте вашу историю, -- поспешно сказал я.
	-- Eh bien, мой друг. Итак, к истории подключается У Линь. Он оказался почтенным торговцем, весьма уважаемым в своей провинции. Он подтвердил, что у него хранятся такие документы, но отказался вести переговоры с кем-либо, кроме главы фирмы. В итоге для него устроили путешествие в Англию, где он должен был встретиться с одним из руководителей синдиката.
	И вот наш У Линь отправляется в Англию на пароходе «Ассунта», который прибыл в Саутгемптон туманным и холодным ноябрьским утром. Один из членов правления, мистер Пирсон, поехал в Саутгемптон, чтобы встретить корабль, но из-за тумана его поезд опоздал, и к тому времени, когда он прибыл, У Линь уже сошел на берег и отправился поездом в Лондон. Мистер Пирсон вернулся в город несколько раздосадованный, поскольку не имел представления, в каком месте мог остановиться китаец. Но во второй половине дня служащие компании получили телефонное сообщение. У Линь остановился в гостинице на Рассел-сквер. Он неважно себя чувствовал после длительного путешествия, но заявил, что завтра сможет присутствовать за столом переговоров.
	Встреча в правлении компании была назначена на одиннадцать утра. Когда в половине двенадцатого У Линь так и не появился, секретарь позвонил в отель. В ответ на его вопросы ему поведали, что китаец ушел с другом около половины одиннадцатого. Казалось очевидным, что он вышел из гостиницы с намерением пойти на встречу, но время шло, а он так и не появился. Конечно, не зная Лондона, У Линь мог и заблудиться, но даже поздно вечером он не вернулся в гостиницу. Мистер Пирсон не на шутку встревожился и сообщил о случившемся в полицию. На следующий день также не удалось обнаружить никаких следов пропавшего человека, но еще через день, ближе к вечеру, из Темзы выловили утопленника, которым оказался тот самый несчастный китаец. Правда, документы, связанные с рудником, пропали бесследно, их не было ни в одежде, ни в вещах китайца, оставленных в гостинице.
	В этот момент, mon ami, меня и подключили к делу. Мне позвонил сам мистер Пирсон. Его глубоко потрясла смерть У Линя, но больше всего он расстраивался из-за пропажи документов. Полицейские, разумеется, прежде всего будут разыскивать убийцу, а поиск документов останется у них на втором плане. Поэтому он хотел, чтобы я, подключившись к работе полиции, действовал в интересах его компании.
	Я довольно охотно согласился. Очевидно, что поиски мне предстояло вести в двух направлениях. Во-первых, можно было подозревать сотрудников компании, которые знали о приезде китайца, а во-вторых, пассажиров корабля, которые могли разузнать о цели его путешествия. Я начал со второго пути, выбрав более узкий круг поисков. Тогда-то я и встретился с инспектором Миллером, которому было поручено вести это дело. Самодовольный, невоспитанный и совершенно невыносимый тип, абсолютно не похожий на нашего приятеля Джеппа. Вместе с ним мы допросили служащих корабля. Но они не много смогли рассказать нам. Во время плавания У Линь держался особняком. Он завел знакомство только с двумя пассажирами. Первый был разорившимся европейцем по фамилии Дайер, который имел весьма сомнительную репутацию, а второй -- молодым банковским служащим, Чарльзом Лестером, возвращавшимся домой из Гонконга. Нам еще посчастливилось получить фотографии этих людей. На тот момент мы почти не сомневались, что если кто-то из них и замешан в этом деле, то, конечно, Дайер. Обнаружилась его связь с шайкой китайских аферистов, и, естественно, он являлся наиболее вероятным подозреваемым.
	Нашим следующим шагом было посещение гостиницы «Рассел». По фотографии там сразу же узнали У Линя. Потом мы показали им фотографию Дайера, но, к нашему разочарованию, швейцар решительно заявил, что этот человек не приходил в гостиницу в то роковое утро. На всякий случай я все-таки достал еще и фотографию Лестера, и, к моему удивлению, швейцар сразу признал его.
	«Да, сэр, -- ответил он, -- именно этот джентльмен, зайдя к нам в половине одиннадцатого, спросил, где остановился мистер У Линь, а потом вышел вместе с ним».
	Расследование явно продвигалось. Мы отправились поговорить с мистером Чарльзом Лестером. Он был с нами предельно откровенен, сожалел о гибели китайца и предложил свою помощь. Его история была следующей. По договоренности с У Линем он зашел за ним в гостиницу в половине одиннадцатого. Однако У Линя на месте не оказалось. В номере был только слуга, он объяснил, что его хозяину пришлось уйти, и добавил, что может отвезти молодого человека туда, где сейчас находится его хозяин. Ничего не подозревая, Лестер согласился, и китаец поймал такси. Они ехали какое-то время в направлении порта. Внезапно заподозрив неладное, Лестер остановил такси и вышел, несмотря на протесты слуги У Линя. Больше, как заверил нас Лестер, ему ничего не известно.
	С удовлетворенным видом мы поблагодарили его и ушли. Вскоре выяснилось, что в его истории есть определенные несоответствия. Во-первых, У Линь путешествовал один, у него не было никакого слуги ни на пароходе, ни в гостинице. Во-вторых, нашелся водитель такси, который возил в то утро этих двух пассажиров. Лестер не выходил из такси по пути в порт. В действительности он вместе с китайским джентльменом проехал в известный своей сомнительной репутацией Лайм-хаус, китайский квартал. Интересующее нас место было, в общем-то, хорошо известно как притон курильщиков опиума. Оба пассажира, по словам таксиста, вошли туда, а примерно через час англичанин, которого шофер узнал по фотографии, вышел один. Он выглядел очень бледным и больным и велел таксисту отвезти его к ближайшей станции метро.
	Мы навели справки о положении дел Чарльза Лестера, и оказалось, что, несмотря на отличную репутацию, он был азартным игроком и наделал много долгов. Дайера, разумеется, мы также не теряли из виду. Казалось слишком маловероятным, что он мог выдать себя за другого человека, к тому же такая версия не подтвердилась. На весь интересующий нас день у него было бесспорное алиби. Конечно, владелец опиумного притона с восточной флегматичностью отрицал все. Он никогда не видел Чарльза Лестера. В то утро к нему не заходил ни один из показанных нами на фотографиях мужчин. И вообще полиция ошибается: никакого опиума здесь не курят.
	Какое бы значение ни имело отрицание этих фактов, оно мало чем помогло Чарльзу Лестеру. Его арестовали по подозрению в убийстве У Линя. В его квартире провели обыск, но не обнаружили никаких документов, связанных с рудником. Владелец опиумного притона также был задержан, но облава и обыск, устроенные в его заведении, оказались бесполезными. Не нашлось ничего компрометирующего это заведение.
	А тем временем наш знакомый мистер Пирсон пребывал в крайне тревожном состоянии. Горестно сетуя, он нервно вышагивал взад-вперед по моей комнате.
	«Месье Пуаро, -- назойливо гудел он, -- ну ведь у вас же должны быть какие-то идеи! Наверняка у вас созрели какие-то идеи!»
	«Разумеется, у меня есть идеи, -- осторожно ответил я. -- Проблема как раз в том... что их слишком много; и вследствие этого все они ведут в разных направлениях».
	«Например?» -- спросил он.
	«Например, водитель такси. Только с его слов мы знаем, что он отвез этих двух мужчин в притон. Это первая идея. Затем... что в действительности представляет собой этот притон? Предположим, они вышли из такси, зашли в дом и, выйдя через заднюю дверь, направились еще куда-то».
	Мои слова, казалось, поразили мистера Пирсона.
	«Но вы ведь ничего не делаете, только все сидите и думаете! Не могли бы вы сделать наконец хоть что-то?»
	Как вы понимаете, он был легковозбудимым человеком.
	«Месье, -- с достоинством ответил я, -- Эркюль Пуаро не станет бегать взад-вперед по зловонным улочкам Лайм-хаус, как собачонка в период течки. Не волнуйтесь. Мои агенты занимаются вашим делом».
	На следующий день у меня появились новости для него. Двое мужчин действительно вышли из притона через заднюю дверь и направились в маленький ресторанчик на берегу реки. Официанты запомнили, что они посидели там, а потом Лестер ушел один.
	И представьте себе, Гастингс, тогда мистер Пирсон ухватился за одну безумную идею. Ничто не могло удовлетворить его, как только то, что мы должны сами отправиться в этот ресторанчик и на месте провести расследование. Я спорил, уговаривал, просил, но он и слушать ничего не хотел. Он рассуждал о том, что нам следует изменить внешность... и даже предложил мне... я не решаюсь произнести это... предложил мне сбрить усы! Представляете? Я заметил ему, что последняя идея смехотворна и нелепа. Зачем бессмысленно уничтожать такое изящное украшение? Кроме того, желание испытать новые впечатления и покурить опиума могло с равным успехом возникнуть у любого бельгийца -- как с усами, так и без усов.
	В общем, он согласился со мной, но по-прежнему настаивал на осуществлении своего плана. Он вернулся ко мне в тот же вечер... Мой бог, ну и видок же у него был! Он напялил на себя какое-то старье, которое гордо назвал «бушлатом», вымазал грязью небритый подбородок и накрутил на шею омерзительного вида шарф. И представьте, Гастингс, он был весьма доволен собой! Поистине англичане безумны. Он произвел некоторые изменения с моей внешностью. Я позволил ему это. Разве можно спорить с маньяком? И вот мы отправились... В конце концов, не мог же я позволить ему пойти одному, этому ребенку.
	-- Естественно, не могли, -- поддержал я.
	-- Продолжим... Итак, мы прибыли на место. Мистер Пирсон заговорил на каком-то чудном английском. Он изображал бывалого моряка. Твердил о каких-то салагах, баках и полубаках и еще черт знает о чем. Мы сидели в затхлом маленьком помещении в компании множества китайцев. Пробовали какие-то жуткие блюда. О, Dieu, mon estomac![30] -- Пуаро погладил эту часть своего тела, прежде чем продолжить. -- Потом к нам подошел хозяин этой забегаловки, китаец с порочной улыбочкой на лице.
	«Вам, господа, не нравится здешняя еда, -- сказал он. -- Вы пришли за тем, что вам больше нравится. Курить опиум нравится, да?»
	Мистер Пирсон в тот же момент сильно врезал по моей ноге под столом (он был также в морских башмаках, заметьте!) и сказал:
	«А что, я бы не возражал, Джон. Давай, полный вперед!»
	Ухмыльнувшись, китаец вывел нас в коридор и открыл дверцу подвала; мы спустились вниз на несколько ступенек и потом вновь поднялись наверх, оказавшись в комнате, обставленной очень уютными диванчиками и кушетками. Мы возлегли на них, и китайский мальчик снял с нас ботинки. Это были лучшие мгновения того вечера. Затем нам принесли трубки и набили их опиумом, а мы сделали вид, что собираемся курить и грезить в наркотическом забытьи. Но когда мы остались одни, мистер Пирсон, тихонько окликнув меня, слез со своего дивана и бесшумно подкрался к выходу из комнаты. Мы прошли в следующее помещение, где также сидели курильщики, и тут услышали голоса двух разговаривающих мужчин. Мы стояли возле занавеса и слушали. Они говорили об У Лине.
	«Так где же бумаги?» -- спросил один.
	«Их унес мистер Лестер, -- с китайской шепелявостью ответил другой. -- Он сказал, они лежат в хорошем месте... полиция не сможет найти».
	«Да ведь его же посадили», -- возразил первый голос.
	«Как посадили, так и отпустят. Полиция не уверена в его вине».
	Больше они ничего особенного не сказали и потом, очевидно, собрались уходить, поэтому мы поскорее юркнули в нашу комнату и легли на диваны.
	«Похоже, пора выбираться отсюда, -- через пару минут пробормотал мистер Пирсон. -- В этом притоне и заболеть недолго».
	«Вы совершенно правы, месье, -- согласился я. -- Пора заканчивать нашу комедию».
	Мы быстро направились к выходу, разумеется, щедро расплатившись с хозяином. Как только мы вышли на улицу, мистер Пирсон с наслаждением вдохнул относительно свежий воздух Лайм-хаус.
	«Я счастлив, что мы ушли оттуда, -- сказал он. -- Однако наши старания не пропали даром».
	«Да, действительно, -- признал я, -- и мне кажется, что после этого вечернего маскарада мы сможем без особых трудностей найти интересующий нас предмет».
	Да, да, в сущности, все оказалось предельно просто, -- вдруг подытожил Пуаро.
	Его неожиданное заключение показалось мне столь удивительным, что я в недоумении уставился на моего друга.
	-- Но... но где же вы обнаружили документы? -- спросил я.
	-- В его кармане -- tout simplement.
	-- В чьем кармане-то?
	-- Parbleu![31] Ну разумеется, в кармане мистера Пирсона. -- Затем, подметив мой изумленный взгляд, Пуаро мягко продолжил: -- Вы еще не поняли этого? Мистер Пирсон, как и Чарльз Лестер, был по уши в долгах. Мистер Пирсон, как и Чарльз Лестер, был заядлым игроком. И он замыслил украсть документы у китайца. Встретив его в Сауггемптоне, он привез его в Лондон и доставил прямиком в Лайм-хаус. В тот день был сильный туман, и китаец, видимо, даже не понял, куда его привезли. Я полагаю, что мистер Пирсон сам частенько покуривал опиум и вследствие этого свел знакомство с весьма своеобразными субъектами. Не думаю, чтобы он замышлял убийство. Его план состоял в том, чтобы один из китайцев сыграл роль У Линя и получил деньги за продажу документов. Поначалу все складывалось хорошо. Но, по восточному разумению, гораздо проще было убить У Линя и бросить его тело в Темзу, и китайские сообщники Пирсона, не посоветовавшись с ним, предпочли действовать своими собственными методами. Можете себе представить, как перепугался мистер Пирсон. Вы, скорее всего, описали бы его состояние вашим английским выражением «blue funk»[32]. Ведь кто-то мог припомнить, что видел его в поезде вместе с У Линем... Простое похищение не идет ни в какое сравнение с убийством.
	Его спасение было в том, чтобы один из китайцев представился У Линем в гостинице «Рассел». Только бы тело не обнаружили слишком быстро! Вероятно, У Линь сообщил ему о том, что к нему должен был зайти Чарльз Лестер, который и зашел к нему в гостиницу. Пирсон усматривает в этом отличную возможность для того, чтобы отвести от себя подозрение. Чарльз Лестер станет последним человеком, с которым встречался У Линь. Сообщник Пирсона должен был представиться Лестеру слугой У Линя и как можно быстрее привезти его в Лайм-хаус. Весьма вероятно, что там ему предложили выпить. А в это питье соответственно подмешали наркотики; и когда Лестер часом позже вышел из притона, он уже имел весьма туманное представление о том, что с ним случилось. Но что-то помнил определенно, и когда он узнал о смерти У Линя, то совсем перепугался и начал отрицать даже то, что побывал в Лайм-хаусе.
	Тем самым, разумеется, он играет на руку Пирсону. Мог ли Пирсон довольствоваться этим? Нет, его беспокоит мой метод действий, и он решает убедить меня в виновности Лестера. Для этого он и придумал весь этот замысловатый маскарад. А я сделал вид, что ему удалось одурачить меня. Разве я не говорил вам, Гастингс, что он был подобен ребенку, разыгрывающему шараду? Eh bien, я сыграл свою роль. Он, радуясь, отправился домой. Но утром инспектор Миллер прибыл к нему с обыском. Документы оказались у Пирсона; игра закончилась. Он горько пожалел о том, что позволил себе разыграть комедию с Эркюлем Пуаро! В сущности, в этом деле была только одна настоящая сложность.
	-- Какая же? -- с любопытством спросил я.
	-- Сложно было убедить инспектора Миллера! Ох и штучка он, доложу я вам! Мало того что упрям, так еще и глуп. А в итоге ему достались все лавры!
	-- Очень жаль, -- воскликнул я.
	-- Да ладно, я получил свою компенсацию. Правление фирмы «Бирма-Майнс Лтд» выдало мне четырнадцать тысяч акций в качестве вознаграждения за мои услуги. Не так уж плохо, не правда ли? Но, Гастингс, я прошу вас, придерживайтесь более консервативных взглядов, вкладывая деньги. Не стоит слишком доверять газетной рекламе. В правлении «Поркьюпайна» тоже могут быть подобные пирсоны!





Плимутский экспресс


	Алек Симпсон, офицер военно-морского флота, вошел с платформы на Ньютон-Эббот в вагон первого класса Плимутского экспресса. За ним следовал носильщик с тяжелым чемоданом. Он уже собрался забросить его на багажную полку, но молодой моряк остановил его:
	-- Не надо, положи чемодан на сиденье. Я уберу его наверх потом. Вот держи.
	-- Благодарю вас, сэр. -- Взяв щедрые чаевые, носильщик удалился.
	Двери с шумом захлопнулись; зычный голос объявил: «Отправляется поезд до Плимута. Пересадка на Торки. Следующая остановка -- Плимут». Раздался свисток, и поезд медленно отошел от станции.
	Лейтенант Симпсон ехал в купе в полном одиночестве. Декабрьский воздух был холодным, и он закрыл окно. Рассеянно принюхавшись, Симпсон поморщился. Что за странный запах! Он напомнил ему о времени, проведенном в госпитале, и о хирургической операции на ноге. Да, в купе явно пахло хлороформом!
	Он приоткрыл окно и пересел на другое место -- против хода движения поезда. Достав из кармана трубку, раскурил ее. Какое-то время Симпсон просто сидел, поглядывая в темное окно и покуривая трубку.
	-- Откуда, черт возьми, идет такая вонь? -- пробормотал он и, решительно встав, наклонился и заглянул под сиденье...
	Спустя мгновение ночь огласилась громким звоном, и скоростной поезд сделал вынужденную остановку, подчиняясь требованию, поступившему по экстренной связи.
	-- Mon ami, -- сказал Пуаро, -- я помню, что вас сильно заинтересовала тайна Плимутского экспресса. Прочтите-ка вот это.
	Я взял записку, которую он перекинул мне через стол. Содержание ее было коротким и весьма определенным.
			«Дорогой сэр,
	я буду крайне признателен, если вы зайдете ко мне при первой же возможности.
	Искренне ваш,
	Эбенезер Холлидэй».
	Я не понял, какое отношение она могла иметь к моему интересу, и вопросительно взглянул на Пуаро. Отвечая мне, он взял газету и громко прочитал:
	-- «Прошлой ночью была обнаружена чудовищная находка. Молодой офицер, возвращаясь в Плимут, обнаружил под сиденьем в своем купе тело женщины с пронзенным сердцем. Офицер сразу дернул за шнур экстренной связи, и поезд немедленно остановился. Богато одетая женщина, которой на вид было около тридцати лет, пока не опознана».
	И далее мы читаем следующее: «Женщина, обнаруженная мертвой в Плимутском экспрессе, была опознана как достопочтенная миссис Руперт Каррингтон». Теперь вы понимаете, мой друг? Если же нет, то я могу добавить, что миссис Руперт Каррингтон, в девичестве Флосси Холлидэй, была дочерью Холлидэя, стального короля Америки.
	-- И он желает встретиться с вами? Чудесно!
	-- В прошлом я оказал ему маленькую услугу... в деле с ценными облигациями. И однажды, когда я был в Париже, мне довелось присутствовать на роскошном приеме, где я обратил внимание на мадемуазель Флосси. La jolie petite pensionnaire![33] И она также имела хорошенькое приданое! Что и внушало опасение. Да, да, она чуть не попала в беду.
	-- Так что же с ней случилось?
	-- Небезызвестный граф де ла Рошфор. Un bien mauvais sujet![34] Натуральный негодяй, как сказали бы вы. А попросту говоря, авантюрист и сердцеед, который отлично знал, как завоевать сердце романтической юной девушки. К счастью, ее отец вовремя почуял неладное. Он спешно увез ее обратно в Америку. Несколько лет спустя я узнал о ее свадьбе, хотя лично я никогда не видел ее мужа.
	-- Гм, -- сказал я, -- по общему мнению, достопочтенный Руперт Каррингтон далеко не завидная партия. Он довольно ловко промотал все свое наследство на скачках, и я могу представить, что доллары старого Холлидэя пришлись ему как нельзя кстати. Должен заметить, что такому благовоспитанному, приятному на вид, но совершенно бессовестному мерзавцу, должно быть, непросто было найти себе подходящую супругу!
	-- Ах, несчастная милая леди! Elle n'est pas bien tombée![35]
	-- Мне думается, он сразу дал ей понять, что его привлекала не она сама, а ее деньги. Я полагаю, что они практически с самого начала условились о том, что каждый будет жить своей жизнью. Недавно до меня дошли слухи, что дело вполне определенно идет к официальному разводу.
	-- Старина Холлидэй не дурак. При желании он может наложить строгое ограничение на использование ее денег.
	-- Будем надеяться. В любом случае я точно знаю, что достопочтенный Руперт, как говорится, находится в очень стесненных обстоятельствах, то есть, проще говоря, вечно сидит на мели.
	-- Ах вот оно что! Интересно...
	-- Что же вам интересно?
	-- Мой милый друг, не стоит пока забрасывать меня вопросами. Как я понимаю, вас заинтриговало это дело. Предлагаю отправиться за компанию со мной к мистеру Холлидэю. Тут на углу есть стоянка такси...
	Нескольких минут хватило, чтобы домчать нас к шикарному особняку на Парк-Лейн, арендованному американским магнатом. Нас проводили в библиотеку, и почти тут же к нам присоединился крупный мужчина с пронзительными глазами и решительно вздернутым подбородком.
	-- Месье Пуаро? -- сказал мистер Холлидэй. -- Я полагаю, мне нет необходимости объяснять, зачем я пригласил вас. Вы читали газеты, а я не из тех, кто привык попусту тратить время. Случайно услышав, что вы в Лондоне, я вспомнил отличную работу, которую вы проделали для спасения моего состояния. Незабываемая история. Этим делом занимается Скотленд-Ярд, но я хочу подключить к нему своего доверенного человека. Затраты меня не волнуют. Все мое богатство я наживал для моей девочки... А теперь ее нет, и я готов истратить все до последнего цента, чтобы поймать проклятого подлеца, который сделал это! Понимаете? То есть я согласен на любые ваши условия и предоставляю вам полную свободу действий.
	Пуаро кивнул.
	-- Мне довелось, месье, несколько раз встречаться с вашей дочерью в Париже, и я охотно возьмусь за это дело. А сейчас прошу вас рассказать мне о причинах ее поездки в Плимут и о любых других деталях, которые кажутся вам важными в данном случае.
	-- Ну, начнем с того, -- ответил Холлидэй, -- что она не собиралась в Плимут. Она планировала провести уик-энд с одной компанией в Эйвонмид-Корт, герцогском имении в Суонси. Она выехала из Лондона после полудня, в двенадцать с четвертью, с Паддингтонского вокзала, прибыв в Бристоль в два пятьдесят. Основные плимутские поезда идут через Уэстбери, но не подходят к Бристолю. А этот двенадцатичасовой экспресс без остановки следовал до Бристоля, впоследствии останавливаясь в Уэстоне, Тонтоне, Эксетере и Ньютон-Эбботе. Моя дочь зарезервировала себе отдельное купе до Бристоля, а ее служанка ехала третьим классом в следующем вагоне.
	Пуаро кивнул головой, и мистер Холлидэй продолжил:
	-- В Эйвонмид-Корт намечалось несколько балов, на которых должны были собраться все сливки общества, и соответственно моя дочь захватила с собой почти все драгоценности... общей суммой, вероятно, на сто тысяч фунтов.
	-- Un moment, -- прервал его Пуаро. -- У кого хранились драгоценности? У вашей дочери или у служанки?
	-- Моя дочь обычно сама следила за ними, она держала их в голубом сафьяновом несессере.
	-- Продолжайте, месье.
	-- В Бристоле служанка, Джейн Мейсон, вышла на платформу с дорожными чемоданами моей дочери и подошла к дверям вагона Флосси. К ее глубокому удивлению, моя дочь сказала ей, что она решила не выходить в Бристоле, а ехать дальше. Она велела Мейсон отнести весь багаж в камеру хранения. Джейн могла перекусить в буфете, а потом ей следовало дожидаться на вокзале свою госпожу, которая собиралась вскоре вернуться на одном из встречных поездов. Служанка очень удивилась, но выполнила все указания. Она сдала багаж в камеру хранения и выпила чаю. Но встречные поезда шли один за другим, а ее госпожа так и не появилась. Когда прибыл последний вечерний поезд, она, решив не забирать пока багаж, отправилась ночевать в ближайшую гостиницу. Утром она прочла об этой трагедии и первым же проходящим поездом вернулась в Лондон.
	-- Есть ли хоть какие-то объяснения относительно того, почему ваша дочь так внезапно изменила планы?
	-- В общем, со слов Джейн Мейсон мне известно, что в Бристоле Флосси была уже не одна в своем купе. С ней находился мужчина, который стоял в глубине, выглядывая в заднее окно, поэтому служанка не видела его лица.
	-- В вагоне, естественно, был коридор.
	-- Да.
	-- С какой стороны он проходил?
	-- Со стороны платформы. Моя дочь стояла в коридоре, разговаривая с Мейсон.
	-- Есть ли, на ваш взгляд, какие-то сомнения в том... Извините! -- Пуаро встал и аккуратно поправил чуть скособочившуюся крышку чернильницы. -- Je vous demande pardon[36], -- продолжил он, вновь усаживаясь на свое место. -- Я не могу спокойно смотреть на подобные перекосы. Маленькая причуда, не правда ли? Я хотел спросить, месье, есть ли у вас какие-то сомнения в том, что эта, вероятно, неожиданная встреча послужила причиной столь внезапной перемены планов вашей дочери?
	-- Мне кажется, что это единственное разумное предположение.
	-- У вас нет идей относительно того, кто мог оказаться ее случайным попутчиком?
	Миллионер на мгновение задумался, а потом ответил:
	-- Нет... я понятия не имею, кто это мог быть.
	-- Далее... как обнаружили тело?
	-- Его обнаружил один молодой военно-морской офицер, который сразу поднял тревогу. В поезде был врач. Он осмотрел тело. Ее сначала усыпили, а потом закололи. По его мнению, она была мертва уже около четырех часов, то есть, должно быть, ее убили вскоре после отправления из Бристоля, вероятно, перед Уэстоном или между Уэстоном и Тонтоном.
	-- А драгоценности?
	-- Несессер с драгоценностями исчез, месье Пуаро.
	-- Еще один момент, месье. Состояние вашей дочери... к кому оно переходит после ее смерти?
	-- Флосси написала завещание вскоре после свадьбы, оставив все своему мужу. -- Он нерешительно помолчал и продолжил: -- Я могу также сообщить вам, месье Пуаро, что я считаю своего зятя бессовестным негодяем и что, следуя моему совету, моя дочь уже готовилась развестись с ним... без каких-либо осложнений. Я открыл дочери специальный банковский счет, чтобы только она при жизни могла распоряжаться этими деньгами, и, хотя они уже несколько лет жили отдельно, зять частенько просил у нее денег, и она не отказывала ему, предпочитая избегать скандалов. Но я решил положить этому конец, и мои адвокаты уже начали бракоразводный процесс.
	-- А где сейчас месье Каррингтон?
	-- В Лондоне. По-моему, вчера он ездил за город и вернулся только вечером.
	Немного поразмыслив, Пуаро сказал:
	-- Полагаю, это все, что вам известно, месье.
	-- Возможно, вы хотите поговорить со служанкой, Джейн Мейсон?
	-- Если не возражаете.
	Холлидэй позвонил в колокольчик и отдал короткое распоряжение лакею.
	Пару минут спустя в комнату вошла Джейн Мейсон, почтенного вида женщина с резкими чертами лица. Вопреки трагической ситуации она держалась с тем невозмутимым спокойствием, которое обычно отличает только хорошую прислугу.
	-- Вы позволите мне задать вам несколько вопросов? Вчера утром перед отъездом из Лондона ваша госпожа вела себя как обычно? Возможно, она была чем-то взволнована или взбудоражена?
	-- О нет, сэр!
	-- А в Бристоле она уже вела себя совсем иначе?
	-- Да, сэр, она выглядела ужасно расстроенной... так нервничала, что казалось, не знает, что говорит.
	-- А что именно она говорила?
	-- Ну, сэр, насколько я могу припомнить, она сказала: «Мейсон, я решила изменить свои планы. Случилось нечто особенное... я хочу сказать, что не намерена выходить здесь. Я поеду дальше. Возьми багаж и сдай его в камеру хранения; потом отдохни, выпей чаю и подожди меня на вокзале». -- «Подождать вас здесь, мадам?» -- уточнила я. «Да-да. Не уходи со станции. Я вернусь встречным поездом. Не знаю точно когда... возможно, поздно вечером». -- «Слушаюсь, мадам», -- ответила я. Мне было не по чину задавать вопросы, но я очень удивилась.
	-- Такое поведение было необычным для вашей госпожи, не правда ли?
	-- Очень необычным, сэр.
	-- И что же вы подумали?
	-- В общем, сэр, я подумала, что во всем виноват джентльмен, стоявший в ее купе. Она не разговаривала с ним, но один или два раза оборачивалась к нему, словно хотела спросить, правильно ли она все сделала.
	-- А вы не видели лица этого джентльмена?
	-- Нет, сэр. Он все время стоял спиной ко мне.
	-- Можете вы в общих чертах описать его?
	-- На нем было светлое бежевое пальто и дорожная шляпа. Вроде бы он был высокий и стройный, и волосы у него на затылке были темными.
	-- Вам он не показался знакомым?
	-- О нет, сэр, по-моему, я не встречала его прежде.
	-- Это не мог быть случайно муж вашей хозяйки, мистер Каррингтон?
	Мейсон выглядела слегка испуганной.
	-- О, я так не думаю, сэр!
	-- Но вы не уверены?
	-- Конечно, тот мужчина был примерно одного роста с хозяином, сэр... но я и подумать не могла, что это был он. Мы так редко видели его... Я не могу утверждать, что в вагоне был именно он!
	Пуаро поднял с пола какую-то мелочь, типа кнопки, и взглянул на нее с явным недовольством; затем он продолжил:
	-- Возможно ли, чтобы этот человек сел в ваш поезд в Бристоле до того, как вы вышли на платформу?
	Мейсон задумалась.
	-- Да, сэр, думаю, возможно. В моем вагоне было много народу, и я смогла выйти из него только спустя несколько минут после остановки... кроме того, на платформе собралась толпа, что тоже задержало меня. Но в таком случае у него была всего лишь пара минут, чтобы поговорить с хозяйкой. Я считала само собой разумеющимся, что он перешел к ней из другого вагона.
	-- Да, это, конечно, более вероятно.
	Все еще хмурясь, Пуаро немного помолчал.
	-- Вы знаете, сэр, как была одета хозяйка? -- спросила девушка.
	-- В газетах упоминались какие-то детали, но я предпочел бы, чтобы вы подтвердили эти сведения.
	-- У нее была белая лисья шапка, сэр, с полупрозрачной вуалью, покрытой белыми пятнышками, и голубой ворсистый костюм... вернее, того голубого оттенка, который теперь называют «электрик».
	-- Гм, весьма эффектно.
	-- Кстати, -- заметил мистер Холлидэй, -- инспектор Джепп надеется, что это может помочь нам определить место, где было совершено преступление. Уж если кто-то видел ее, то наверняка не забудет.
	-- Precisement![37] Благодарю вас, мадемуазель.
	Служанка вышла из комнаты.
	-- Хорошо! -- Пуаро бодро поднялся с кресла. -- Видимо, на данный момент я выяснил все, что можно... за одним исключением. Я хотел бы еще раз попросить вас, месье, сообщить мне все важные подробности, именно все!
	-- Я уже сообщил.
	-- Вы уверены?
	-- Абсолютно.
	-- Что ж, тогда нам не о чем больше говорить. Я вынужден отказаться от этого дела.
	-- Почему?
	-- Потому что вы не были откровенны со мной.
	-- Я уверяю вас...
	-- Нет, вы что-то скрываете.
	После небольшой паузы Холлидэй вынул из кармана листок бумаги и протянул его моему другу.
	-- Я подозреваю, что именно это вы имели в виду, месье Пуаро. Хотя, убей меня бог, я не представляю, как вы узнали об этом!
	Пуаро, улыбаясь, развернул листок. Это было письмо, написанное размашистым, с большим наклоном почерком. Пуаро прочел его вслух.
			«Chère madame,
	с бесконечным удовольствием я предвкушаю блаженство будущей встречи с вами. После того как вы столь любезно ответили на мое письмо, я едва сдерживаю свое нетерпение. Мне никогда не забыть тех дней в Париже. Чертовски обидно, что завтра вы собираетесь уехать из Лондона. Однако довольно скоро и, возможно, скорее, чем вы думаете, я буду иметь счастье еще раз полюбоваться на леди, чей образ по-прежнему царит в моем сердце.
	Примите, chère madame, искренние заверения в моей совершенной преданности и неизменности моих чувств...
	Арманд де ла Рошфор».
	Пуаро с легким поклоном вернул письмо Холлидэю.
	-- Мне думается, месье, вы не знали, что ваша дочь имела намерение возобновить свое знакомство с графом де ла Рошфором?
	-- Я был как громом поражен этой новостью! Его письмо я обнаружил в сумочке моей дочери. Как вам, вероятно, известно, месье Пуаро, этот так называемый граф является авантюристом чистой воды.
	Пуаро согласно кивнул.
	-- Но все-таки хотелось бы мне знать, откуда вы узнали о существовании этого письма?
	Мой друг улыбнулся:
	-- Месье, я ни о чем не знал. Но умения различать отпечатки ботинок и сорта табачного пепла еще недостаточно для детектива. Он должен также быть хорошим психологом! Я знал, что вы с неприязнью и недоверием относитесь к вашему зятю. Он много выигрывает от смерти вашей дочери. Однако вы не спешили направить меня по его следу! Почему? Очевидно, потому, что подозрения уводили вас в другую сторону. Следовательно, вы что-то скрывали.
	-- Вы правы, месье Пуаро. Я был уверен в виновности Руперта, пока не обнаружил это письмо. Оно просто выбило меня из колеи.
	-- Итак... Граф пишет «довольно скоро и, возможно, скорее, чем вы думаете». Очевидно, он предпочел не дожидаться, пока вы прослышите о его появлении. Может, он тоже выехал из Лондона двенадцатичасовым поездом и во время поездки перешел в вагон вашей дочери? Граф де ла Рошфор, если я правильно помню, также высокий и темноволосый!
	Миллионер кивнул.
	-- Итак, месье, я желаю вам всего наилучшего. Полагаю, в Скотленд-Ярде имеется список драгоценностей?
	-- Да, по-моему, инспектор Джепп сейчас здесь, если вы хотите видеть его.
	Джепп был нашим старым знакомым, и он приветствовал Пуаро с оттенком любезной снисходительности:
	-- Ну и как ваши успехи, месье? Мы ведь с вами неплохо ладим, несмотря на то что наши взгляды зачастую не совпадают. Как поживают ваши маленькие серые клеточки? Активно трудятся?
	Пуаро одарил его сияющей улыбкой:
	-- Они функционируют, мой дорогой Джепп, несомненно, функционируют!
	-- Ну, тогда все в порядке. Вы думаете, это был достопочтенный Руперт или просто какой-то бандит? Мы, естественно, уже разослали наших людей во все нужные места. Нас сразу же поставят в известность, если эти бриллианты где-то всплывут. Кем бы ни оказался наш преступник, он, конечно, не собирается хранить их, чтобы любоваться их сиянием. Маловероятно! Я пытаюсь выяснить, где был вчера Руперт Каррингтон. Похоже, ему есть что скрывать. Я приставил к нему своего человека.
	-- Отличная предусмотрительность, хотя, возможно, слегка запоздалая, -- мягко предположил Пуаро.
	-- Вы все шутите, месье Пуаро. Ладно, я отправляюсь на Паддингтонский вокзал. Бристоль -- Уэстон -- Тонтон -- таков мой маршрут. До свидания.
	-- Может быть, вы зайдете ко мне вечерком и расскажете о результатах?
	-- Безусловно, если вернусь.
	-- Наш дорогой инспектор полагает, что движение -- жизнь, -- тихо сказал Пуаро после ухода нашего приятеля. -- Он путешествует, ищет следы, собирает дорожную грязь и сигаретный пепел! Он трудится как пчелка! Его рвение выше всяческих похвал! А если бы я напомнил ему о психологии, то знаете, как бы он отреагировал, мой друг? Он бы просто усмехнулся! Он бы сказал себе: «Бедняга Пуаро! Он стареет! Он начинает выживать из ума!» Джепп принадлежит к тому «молодому поколению, что стучится в дверь». Ma foi![38] Слишком увлеченные этим стуком, они не замечают, что дверь-то открыта!
	-- А что намерены делать вы?
	-- Поскольку нам дали карт-бланш, я истрачу три пенса на звонок в отель «Ритц», где, как вы могли заметить, остановился наш граф. После этого, поскольку я слегка промочил ноги и уже два раза чихнул, я собираюсь вернуться домой и приготовить себе tisane на спиртовке!
	Мы расстались с Пуаро до следующего утра. Когда я зашел к нему, он мирно заканчивал завтрак.
	-- Итак, -- с нетерпением спросил я, -- какие новости?
	-- Никаких.
	-- А Джепп?
	-- Я не видел его.
	-- А что граф?
	-- Он выехал из «Ритца» позавчера.
	-- За день до убийства?
	-- Именно так.
	-- Ну, теперь все ясно! Значит, Руперт Каррингтон чист.
	-- Потому что граф де ла Рошфор уехал из «Ритца»? Не слишком ли вы спешите с выводами, мой друг?
	-- В любом случае его нужно выследить и арестовать! Непонятно только, каков мотив преступления.
	-- Драгоценности, оцененные в сто тысяч долларов, являются отличным мотивом для любого преступника. Нет, мне непонятно другое: почему он убил ее? Почему попросту не украл драгоценности? Скорей всего, она не стала бы возбуждать дело.
	-- Почему вы так думаете?
	-- Потому что она -- женщина, mon ami. Она когда-то любила этого мужчину. Следовательно, предпочла бы смириться с такой потерей. И граф, который отлично разбирается в тонкостях женской души -- отсюда и его успех, -- должен был прекрасно понимать это! С другой стороны, если ее убил Руперт Каррингтон, то почему украл драгоценности, которые в итоге неизбежно выдали бы его с головой?
	-- Для отвода глаз.
	-- Может, вы и правы, мой друг. А-а, вот и наш Джепп! Я узнаю его стук.
	Инспектор просто излучал добродушие.
	-- Приветствую вас, Пуаро. Я прямо с поезда. Мне удалось разузнать кое-что важное! А как ваши дела?
	-- Мои? Я приводил в порядок мои мысли, -- спокойно ответил Пуаро.
	Инспектор встретил его ответ искренним смехом.
	-- Старина Пуаро сильно сдал, -- шепотом заметил он мне и громко сказал: -- Нам, молодым, пока рано размышлять о вечном. Ладно, вы хотите услышать, что мне удалось обнаружить?
	-- Вы позволите мне сделать предположение? Вы нашли нож, которым было совершено преступление, рядом с железной дорогой между Уэстоном и Тонтоном, и вы допросили продавца газет, который разговаривал с миссис Каррингтон в Уэстоне!
	У Джеппа отвисла челюсть.
	-- Откуда, черт возьми, вы все знаете? Только не говорите мне о ваших всемогущих серых клеточках!
	-- Я рад, что вы в виде исключения допустили безграничность их могущества! Скажите-ка мне, как щедро вознаградила она продавца газет? Он получил шиллинг?
	-- Нет, полкроны! -- Справившись со своим изумлением, Джепп усмехнулся: -- Весьма расточительны эти богатые американцы!
	-- И благодарный продавец, естественно, не забыл ее?
	-- Нет, конечно. Не каждый день в его карман так просто попадает полкроны! Она подозвала его и купила два журнала. В одном из них на обложке была девушка в голубом. Она сказала: «Эта красотка чем-то похожа на меня». О да, он отлично запомнил ее. В общем, мне этого было достаточно. К тому же показания врача, осматривавшего труп, свидетельствуют о том, что преступление уже было совершено к тому времени, когда экспресс пришел в Тонтон. Я сразу предположил, что орудие убийства просто выбросили, и отправился искать его вдоль дороги; и разумеется, нож лежал возле насыпи. Потом я попытался разузнать что-нибудь в Тонтоне, хотя, конечно, понимал, что на такой большой станции вряд ли кто-то заметит нашего преступника. Вероятно, он вернулся в Лондон ближайшим поездом.
	Пуаро кивнул:
	-- Весьма вероятно.
	-- Но когда я вернулся в Лондон, то узнал еще пару важных новостей. Каррингтонские драгоценности уже пущены в оборот, вот так вот! Большой изумруд заложил вчера вечером... один известный мошенник. И кто, вы думаете, это был?
	-- Я ничего о нем не знаю... за исключением того, что он был невысок ростом.
	Джепп вытаращил глаза.
	-- Да, тут вы правы. Он и правда невысок. Это же был Ред Нарки.
	-- Кто такой Ред Нарки? -- спросил я.
	-- Первоклассный вор, сэр, специализирующийся на краже драгоценностей. И он не из тех, кто остановится перед убийством. Обычно он работал с сообщницей, Грейси Кидд; но, похоже, на сей раз она ни при чем... если только не сбежала в Голландию с остальной добычей.
	-- Вы арестовали Нарки?
	-- Безусловно. Но заметьте, что нам еще надо найти главного преступника... того мужчину, который ехал в поезде вместе с миссис Каррингтон. Судя по всему, именно он спланировал преступление. Но Нарки пока не намерен выдавать своего сообщника.
	Я заметил, что глаза Пуаро загорелись зеленым огнем.
	-- Мне думается, -- мягко сказал он, -- я быстро смогу найти для вас сообщника Нарки.
	-- Очередная маленькая догадка, не так ли? -- Джепп пристально взглянул на Пуаро. -- Удивительно, как вы, с вашими устаревшими методами, еще умудряетесь раскрывать преступления. Наверняка вам просто чертовски везет.
	-- Возможно, возможно, -- проворковал мой друг. -- Гастингс, подайте мне, пожалуйста, шляпу. И щетку. Все отлично! Пожалуй, стоит надеть галоши: опять собирается дождь! Не следует пускать насмарку старания целебного tisane. До свидания, Джепп!
	-- Удачи вам, Пуаро.
	Пуаро остановил первое же попавшееся такси и велел водителю отвезти нас на Парк-Лейн.
	Когда мы остановились перед домом Холлидэя, он проворно выскочил из машины, расплатился с водителем и позвонил в дверь. Он что-то сказал встретившему нас лакею, и тот немедленно повел нас вверх по лестнице. Добравшись до верхнего этажа, мы вошли в скромную, аккуратно прибранную спальню.
	Окинув взглядом комнату, Пуаро прямиком направился к небольшому черному чемодану. Опустившись на колени, он внимательно осмотрел его бирки и достал из своего кармана моточек проволоки.
	-- Спросите мистера Холлидэя, не сочтет ли он за труд подняться ко мне, -- сказал он лакею через плечо.
	Слуга удалился, а Пуаро, вооружившись проволочкой, начал осторожно прокручивать ее в замке чемодана. Через пару минут замок открылся, и Пуаро поднял крышку. Спешно вытаскивая лежавшую в чемодане одежду, он отбрасывал ее на пол.
	С лестницы донесся звук тяжелых шагов, и вскоре Холлидэй вошел к нам в комнату.
	-- Что, черт возьми, вы здесь делаете? -- воскликнул он, уставившись на чемодан.
	-- Я искал здесь вот это, месье. -- И Пуаро выудил из чемодана костюм из ярко-голубой ткани и белую лисью шапку.
	-- Что вы сделали с моим чемоданом?
	Обернувшись, я увидел служанку, Джейн Мейсон, которая только что вошла в комнату.
	-- Не могли бы вы, Гастингс, на всякий случай закрыть дверь? Благодарю вас. Да, и не отходите от нее, пожалуйста. Итак, мистер Холлидэй, позвольте мне представить вам Грейси Кидд, она же Джейн Мейсон, которая вскоре будет передана в надежные руки инспектора Джеппа и присоединится к своему сообщнику Реду Нарки.
	Пуаро протестующе взмахнул рукой:
	-- Все было предельно просто! Меня сразу насторожило то, что служанка упомянула нам об одежде своей хозяйки. Почему она так хотела привлечь к этому наше внимание? Я прикинул, что о таинственном мужчине, появившемся в вагоне миссис Каррингтон в Бристоле, мы знаем лишь со слов служанки. Как следует из заключения врача, миссис Каррингтон вполне могли убить до приезда в Бристоль. Но в таком случае наша служанка должна быть сообщницей. А если она сообщница, то она стремилась бы, чтобы кто-то подтвердил ее показания. Одежда, которую носила миссис Каррингтон, была очень запоминающейся. Любая служанка отлично знает, что предпочитает в тех или иных случаях носить ее хозяйка. Итак, если после Бристоля кто-то заметил бы леди в ярко-голубом костюме и белой меховой шапке, то он был бы готов поклясться, что видел именно миссис Каррингтон.
	Я попытался воссоздать картину преступления. Служанка запасается такой же одеждой. Она и ее сообщник усыпляют миссис Каррингтон с помощью хлороформа, а потом закалывают ее ножом, вероятно дождавшись удобного момента, когда поезд проходил через тоннель. Ее тело прячут под сиденье, и служанка начинает исполнять роль хозяйки. В Уэстоне она должна привлечь к себе внимание. Как? По всей вероятности, будет выбран разносчик газет. Получив щедрое вознаграждение за услуги, он наверняка запомнит ее. Она также выбирает подходящую журнальную иллюстрацию, чтобы привлечь его внимание к цвету ее костюма. Отъехав от Уэстона, она выбрасывает нож из окна, чтобы отметить место, где якобы было совершено преступление, затем переодевается в свою одежду или просто надевает длинный макинтош. В Тонтоне она пересаживается на первый же встречный поезд и возвращается в Бристоль, где ее сообщник уже сдал багаж в камеру хранения. Он вручает ей номерок, а сам возвращается в Лондон. Играя свою роль, она сначала ждет на вокзале, потом на ночь идет в гостиницу, а утром, как она и говорила, возвращается в город.
	Вернувшись из своего путешествия, Джепп подтвердил все мои умозаключения. Он также сообщил мне, что некий знаменитый мошенник пытался сбыть драгоценности. Я знал только одно -- что этот человек должен быть совершенно не похож на таинственного незнакомца, которого описала нам Джейн Мейсон. А услышав, что это был Ред Нарки, обычно работавший на пару с Грейси Кидд, я сразу понял, где нужно искать сообщницу.
	-- А как же быть с графом?
	-- Чем больше я думал об этом деле, тем более убеждался, что он здесь совершенно ни при чем. Этот человек слишком дорожит своей шкурой, чтобы пойти на убийство. Оно никак не вяжется с его репутацией.
	-- Да, месье Пуаро, -- сказал Холлидэй, -- я перед вами в неоплатном долгу. Лишь отчасти его сможет покрыть тот чек, что я выпишу вам после ленча.
	Пуаро скромно улыбнулся и тихо шепнул мне:
	-- Наш славный Джепп, конечно, припишет себе официальные заслуги, и хотя он заполучил свою Грейси Кидд, но, как говорят американцы, убей меня бог, если он догадается, как мне это удалось!





Коробка конфет


	В тот вечер была жуткая погода. За окнами противно завывал ветер, а дождь со страшной силой лупил в окна.
	Мы с Пуаро сидели перед камином, протянув ноги к его живительному огню. Между нами располагался низенький столик. С моей стороны на нем стоял отлично приготовленный горячий пунш, а со стороны Пуаро дымился густой ароматный шоколад, который я не стал бы пить даже за сотню фунтов! Отхлебнув из розовой фарфоровой чашки глоток этой густой коричневой жижи, Пуаро удовлетворенно вздохнул.
	-- Quelle belle vie![39] -- проворковал он.
	-- Да, наш славный старый мирок, -- согласился я. -- Вот я тружусь себе потихоньку, причем неплохо тружусь! И вот вы, знаменитый...
	-- О, mon ami! -- протестующе воскликнул Пуаро.
	-- Но ведь так и есть. Все именно так! Вспоминая длинную череду ваших успешных расследований, я могу только изумляться. Мне не верится, что вам известно, что такое провал!
	-- Вы, должно быть, шутите, только большой оригинал мог придумать такое!
	-- Нет, а серьезно, разве у вас бывали неудачи?
	-- Сколько угодно, друг мой. А что вы хотите? La bonne chance, увы, не всегда сопутствует нам. Бывало, что ко мне обращались слишком поздно. И частенько кто-то другой опережал меня перед самым финишем. Дважды из-за внезапной болезни удача ускользала от меня в последний момент. У каждого бывают свои взлеты и падения, mon ami.
	-- Я совсем не это имел в виду, -- возразил я. -- Я спрашивал о полном провале, который произошел из-за вашей собственной ошибки.
	-- А, понимаю! Вы спрашиваете, попросту говоря, случалось ли мне оказаться в роли патентованного дурака? Однажды, мой друг, однажды... -- Тихая, задумчивая улыбка блуждала по его лицу. -- Да, однажды я едва не свалял дурака. -- Он резко выпрямился в своем кресле. -- Итак, мой друг, я знаю, что вы записываете истории моих маленьких успехов. А сейчас вы сможете добавить к этой коллекции историю моего провала!
	Наклонившись вперед, он подбросил очередное полено в огонь. Затем, тщательно вытерев руки салфеткой, висевшей на крючке возле камина, он откинулся на спинку кресла и начал свой рассказ:
	-- История, которую я собираюсь рассказать вам, произошла в Бельгии много лет назад. Как раз в то время во Франции шла ожесточенная борьба между церковью и государством. Месье Поль Дерулар был неким заслуживающим внимания французским депутатом. То, что его ждал портфель министра, было секретом Полишинеля. Он принадлежал к радикальной антикатолической партии, и было очевидно, что, придя к власти, он столкнется с ожесточенной враждой. Он был весьма своеобразной личностью. Он не пил и не курил, но в других отношениях тем не менее был не столь безупречен. Вы же понимаете, Гастингс, c'était des femmes... toujors des femmes![40]
	Несколькими годами раньше он женился на одной даме из Брюсселя, которая принесла ему солидное dot. Несомненно, эти деньги сыграли положительную роль в карьере месье Дерулара, поскольку его семья не считалась богатой, хотя он всегда при желании имел право именовать себя бароном. Этот брак оказался бездетным, и его жена умерла через два года после их свадьбы... упала с лестницы. Среди наследства, которое она завещала ему, был особняк в Брюсселе на авеню Луиз.
	Именно в этом доме он внезапно умер, и это событие совпало с отставкой министра, чей портфель он должен был унаследовать. Все газеты напечатали длинный некролог о его жизненном пути и успешной карьере. Его смерть, которая произошла совершенно неожиданно вечером после ужина, была объяснена остановкой сердца.
	В то время, mon ami, я служил, как вам известно, в бельгийской сыскной полиции. Смерть Поля Дерулара не особенно взволновала меня. Как вы также знаете, я являюсь bon catholique, то есть его кончина показалась мне благоприятным событием.
	Дня через три, у меня как раз только что начался отпуск, мне пришлось принять у себя на квартире одну посетительницу. Дама была под густой вуалью, но, очевидно, совсем молодая; и я сразу понял, что передо мной jeune fille tout à fait comme il faut.
	«Вы месье Эркюль Пуаро?» -- тихим, мелодичным голоском спросила она.
	Я слегка поклонился.
	«Из сыскной полиции?»
	Я вновь поклонился и сказал: «Присаживайтесь, мадемуазель, прошу вас».
	Она присела на стул и подняла вуаль. Ее лицо было очаровательным, хотя припухшим от слез и измученным, словно ее терзала какая-то мучительная тревога.
	«Месье, -- сказала она, -- я знаю, что вы сейчас в отпуске. Следовательно, можете взяться за одно частное расследование. Понимаете, я не хочу обращаться в полицию».
	Я с сомнением покачал головой:
	«Боюсь, мадемуазель, вы просите меня о невозможном. Даже в отпуске я остаюсь полицейским».
	Она подалась вперед.
	«Écoutez, monsieur[41]. Я прошу вас только провести расследование. За вами сохраняется полное право сообщить полиции о его результатах. Если мои подозрения подтвердятся, то нам понадобится вся законная процедура».
	Дело явно принимало иной оборот, и я без долгих разговоров предоставил себя в ее распоряжение.
	На щеках ее появился легкий румянец.
	«Благодарю вас, месье. Я прошу вас расследовать смерть месье Поля Дерулара».
	«Как?» -- удивленно воскликнул я.
	«Месье, больше мне нечего добавить... я могу сослаться только на женскую интуицию, но я уверена... понимаете, я уверена, что месье Дерулар умер не естественной смертью!»
	«Но врачи, несомненно...»
	«Врачи могут ошибаться. У него было отличное, просто отменное здоровье. Ах, месье Пуаро, я умоляю вас помочь мне...»
	Несчастное дитя, она выглядела такой расстроенной. Она готова была броситься передо мной на колени. Я приложил все силы, чтобы успокоить ее:
	«Я помогу вам, мадемуазель. Я почти уверен, что ваши подозрения необоснованны, но мы постараемся во всем разобраться. Вначале я попрошу вас описать мне обитателей его дома».
	«У него была прислуга -- Жаннетт и Фелисия, а Дениз -- кухарка. Она прослужила в этом доме много лет; остальные -- простые сельские девушки. Есть еще Франсуа, но он тоже очень старый слуга. Кроме них, в доме живет мать месье Дерулара. Меня зовут Вирджиния Меснар. Я -- бедная родственница, кузина покойной мадам Дерулар, жены Поля, и я уже более трех лет живу в их доме. Вот я и описала вам всех домашних. Также сейчас в доме живут два гостя».
	«А кто они?»
	«Месье де Сент-Алар, сосед месье Дерулара во Франции. А также один его английский знакомый, мистер Джон Уилсон».
	«И они все еще здесь?»
	«Мистер Уилсон здесь, а месье де Сент-Алар вчера уехал».
	«И что же вы предлагаете, мадемуазель Меснар?»
	«Если вы явитесь в наш дом через полчаса, то я придумаю повод для вашего появления. Лучше всего представить вас журналистом. Я могу сказать, что вы прибыли из Парижа и что вы принесли некие рекомендации от месье де Сент-Алара. Мадам Дерулар очень слаба здоровьем, и ее мало волнуют такие детали».
	Под изобретенным мадемуазель предлогом я был допущен в этот дом и приглашен на короткую аудиенцию к матери покойного депутата, которая оказалась на удивление импозантной дамой аристократического вида, хотя, очевидно, слабого здоровья.
	Не знаю, мой друг, -- продолжал Пуаро, -- можете ли вы в достаточной мере представить всю сложность моей задачи. Интересующий меня человек умер три дня назад. Если там и имела место нечистая игра, то допустима была только одна возможность -- яд! А у меня не было никакого шанса увидеть тело, и не было никакой возможности исследования или анализа, никакого способа, который помог бы определить наличие и тип яда. Не было никаких сведений, подозрительных фактов или иных зацепок, над которыми можно было бы поразмышлять. Был ли этот человек отравлен? Или он умер естественной смертью? И вот мне, Эркюлю Пуаро, предстояло разобраться во всем этом без какой-либо внешней помощи.
	Для начала я опросил всех слуг и с их помощью сделал некоторые выводы о том вечере. Я обратил особое внимание на подаваемые к обеду блюда. Месье Дерулар сам наливал себе суп из супницы. Далее последовали отбивные и какое-то блюдо из курицы. На десерт подали фруктовый компот. И все это находилось на столе, а месье брал все собственноручно. Кофе принесли в большом кофейнике и также поставили на обеденный стол. То есть невозможно было, mon ami, отравить кого-то одного, не отравив всех остальных!
	После обеда мадам Дерулар удалилась в свои комнаты в сопровождении мадемуазель Вирджинии. Три человека вместе с месье Деруларом удалились в его кабинет. Там они мирно поболтали какое-то время, затем вдруг совершенно неожиданно наш депутат рухнул на пол. Месье де Сент-Алар бросился за Франсуа и велел ему срочно вызвать доктора. Он объяснил, что Дерулара, несомненно, разбил апоплексический удар. Но когда доктор прибыл, больному уже не нужна была помощь.
	Мистер Джон Уилсон, которому меня представила мадемуазель Вирджиния, был типичным английским Джоном Буллем, то есть дородным джентльменом среднего возраста. Его рассказ, изложенный на чисто британском французском, был, по существу, таким же.
	«Дерулар очень сильно покраснел и рухнул на пол».
	Больше мне совершенно нечего было там искать. Затем я отправился на место трагедии, в кабинет, где меня по моей просьбе оставили одного. Пока я не обнаружил ничего, что могло бы поддержать версию мадемуазель Меснар. Мне ничего не оставалось, как только предположить, что это было заблуждение с ее стороны. Очевидно, она испытывала некие романтические чувства к покойному, что и мешало ей трезво взглянуть на этот случай. Тем не менее я тщательнейшим образом осмотрел кабинет. Можно было допустить лишь то, что шприц был спрятан в кресле покойного таким образом, чтобы он в итоге получил смертельную инъекцию. Мгновенный укол, который мог быть причиной смерти, возможно, остался незамеченным. Но я не смог обнаружить ни одного признака для подтверждения моей версии. В полном отчаянии я с размаху опустился в кресло.
	«Пора прекратить поиски! -- вслух сказал я. -- У меня нет ни одной зацепки! Все совершенно нормально».
	Как только я произнес эти слова, мой взгляд упал на большую коробку шоколадных конфет, что стояла рядом на столике, и в груди у меня что-то екнуло. Возможно, эта коробка не имела никакого отношения к смерти месье Дерулара, но в ней, по крайней мере, было кое-что необычное. Я поднял крышку. Коробка была полна, нетронута; все конфеты были на месте... и именно поэтому мне бросилась в глаза одна удивительная деталь. Понимаете, Гастингс, коробка изнутри была розовая, а крышка -- голубая. Иными словами, часто можно увидеть розовую коробку, завязанную голубой тесьмой, и наоборот, но чтобы коробка была одного цвета, а крышка -- другого... нет, решительно çа ne se voit jamais!
	Однако, хотя пока не понимал, как это маленькое несоответствие может помочь мне, я решил расследовать его как нечто из ряда вон выходящее. Позвонив в колокольчик, я вызвал Франсуа и спросил его, любил ли сладости его покойный хозяин. Слабая, меланхоличная улыбка промелькнула на его губах.
	«Страстно любил, месье. Он всегда держал в доме коробку конфет. Вы понимаете, он вообще не пил спиртного».
	«Однако эта коробка даже не начата?»
	Я поднял крышку, чтобы показать ему.
	«Пардон, месье, но в день его смерти была куплена новая коробка, предыдущая почти закончилась».
	«Значит, предыдущая коробка опустела в день его смерти», -- задумчиво сказал я.
	«Да, месье, утром я обнаружил, что она пуста, и выбросил ее».
	«И как часто месье Дерулар баловал себя конфетами?»
	«Как правило, после обеда, месье».
	Забрезжил свет...
	«Франсуа, -- сказал я, -- могу я рассчитывать на ваше благоразумие и сдержанность?»
	«Если в этом есть необходимость, месье».
	«Bon![42] Тогда я скажу тебе, что я из полиции. Можешь ли ты отыскать для меня старую коробку?»
	«Конечно, месье. Она должна быть в мусорном ящике».
	Он удалился и вернулся через несколько минут с запыленным предметом. Это была почти такая же коробка, что лежала на столе, только на сей раз сама коробка была голубой, а крышка -- розовой. Я поблагодарил Франсуа, посоветовав ему еще раз хранить молчание, и без долгих разговоров оставил дом на авеню Луиз.
	Далее я позвонил доктору, который посещал месье Дерулара. Вот этот, доложу вам, оказался крепким орешком. Он надежно укрылся за стеной ученого языка, но мне показалось, что он не настолько уверен в причине смерти, как ему хотелось бы.
	«Бывало много неожиданных случаев такого типа, -- заметил он, когда мне удалось пробить легкую брешь в его обороне. -- Внезапный приступ гнева, сильные эмоции... после обильного обеда, известное дело... затем приступ ярости, кровь приливает к голове... результат вам известен!»
	«Но с чего бы месье Дерулару так горячиться?»
	«Как -- с чего? Я был уверен, что у него был яростный спор с месье де Сент-Аларом».
	«По какому же поводу?»
	«Это же очевидно! -- Доктор пожал плечами. -- Разве месье де Сент-Алар не считается фанатичным католиком? Их дружба как раз и закончилась из-за расхождения во взглядах на церковь и государство. Ни дня не проходило без споров. Для месье де Сент-Алара наш депутат был почти антихристом».
	Известие было неожиданным и давало пищу для размышлений.
	«Еще один вопрос, доктор. Можно ли ввести некую смертельную дозу яда в шоколадную конфету?»
	«Я полагаю, можно, -- медленно произнес доктор. -- Вполне подошла бы чистая синильная кислота, если исключить возможность испарения, и также любая крупинка сильного яда могла быть проглочена незаметно... но, по-моему, такое предположение весьма сомнительно. Шоколадные конфеты, начиненные морфием или стрихнином... -- Он скривился. -- Вы же понимаете, месье Пуаро, одного кусочка было бы достаточно! Хотя такой любитель сладостей, как он, не стал бы церемониться».
	«Благодарю вас, господин доктор».
	Я покинул доктора. Далее я проверил аптеки, расположенные по соседству с авеню Луиз. Хорошо быть полицейским. Я без проблем получил нужную информацию. Только в одном месте мне сообщили о возможно ядовитом препарате, проданном в интересующий меня дом. Это были глазные капли сульфата атропина для мадам Дерулар. Атропин очень ядовит, и в первый момент это сообщение меня окрылило, однако симптомы отравления атропином весьма схожи с отравлением птомаином, трупным ядом, и не имеют никакого сходства с расследуемым мной случаем. Кроме того, рецепт был выписан довольно давно. Мадам Дерулар уже много лет страдала от катаракты обоих глаз.
	Обескураженный, я направился к выходу, когда аптекарь окликнул меня:
	«О, месье Пуаро! Я вспомнил, что служанка, приносившая этот рецепт, говорила о том, что зайдет еще в английскую аптеку. Вы можете заглянуть и туда».
	Так я и сделал. Опять воспользовавшись моим служебным положением, я раздобыл нужные сведения. За день до смерти месье Дерулара они приготовили одно лекарство для мистера Джона Уилсона. Не то чтобы в нем было нечто особенное. Это были просто маленькие таблетки тринитрина. Я спросил, нет ли у них такого лекарства в готовом виде. Они показали мне его, и мое сердце забилось сильнее... поскольку эти крошечные таблетки были шоколадного цвета.
	«Это лекарство ядовито?» -- спросил я.
	«Нет, месье».
	«Не могли бы вы описать мне его действие?»
	«Оно уменьшает кровяное давление. Его выписывают при некоторых формах сердечных болезней, например при стенокардии. Оно снижает артериальное давление. В случае атеросклероза...»
	«Ma foi![43] -- прервал я его. -- Эта ученая болтовня мне ничего не говорит. От него может покраснеть лицо?»
	«Разумеется».
	«А предположим, я съем десять или двадцать ваших таблеток, что тогда?»
	«Я не рекомендовал бы вам проводить подобный эксперимент», -- сухо ответил аптекарь.
	«И все-таки вы настаиваете на том, что они неядовиты?»
	«Есть много так называемых неядовитых препаратов, которые могут убить человека», -- возразил он.
	Я покинул аптеку в приподнятом настроении. Наконец ситуация начала проясняться!
	Теперь я знал, что Джон Уилсон имел возможность совершить преступление... Но какими были его мотивы? Он приехал в Бельгию по делам и попросил месье Дерулара, которого едва знал, оказать ему гостеприимство. Очевидно, что смерть Дерулара была ему совершенно невыгодна. Более того, связавшись с Англией, я выяснил, что он уже несколько лет страдает от такой сердечной болезни, как стенокардия. Следовательно, у него были все основания для приема этих таблеток. Тем не менее я был убежден, что некто добрался до коробки конфет, сначала открыл по ошибке новую, затем извлек последние конфеты из старой коробки, начинив их маленькими таблетками тринитрина. Конфеты были достаточно большими. И мне казалось, что в них наверняка могло вместиться таблеток двадцать или тридцать. Но кто сделал это?
	В доме гостили два человека. В распоряжении Джона Уилсона были средства для убийства. А у Сент-Алара был мотив. Помните, ведь он был фанатиком, а нет ничего страшнее, чем религиозный фанатизм. Мог ли он каким-то образом завладеть таблетками Джона Уилсона?
	Другая мыслишка пришла мне в голову. А-а, вы смеетесь над моими мыслишками! Почему Уилсону понадобилось посылать за тринитрином? Наверняка он мог бы привезти с собой из Англии достаточный запас этого лекарства. Я еще раз навестил дом на авеню Луиз. Уилсона не оказалось на месте, но я побеседовал с горничной Фелисией, которая прибирала его комнату. Я с ходу спросил ее, правда ли, что месье Уилсон недавно потерял пузырек с таблетками, стоявший на полочке в ванной комнате? Девушка пылко поддержала мое предположение. Это была правда. А ее, Фелисию, отругали за это. Англичанин, очевидно, решил, что она разбила его и не захотела признаться в этом. Хотя она даже не дотрагивалась до пузырька. Наверняка это сделала Жаннетт... она вечно сует нос не в свои дела...
	Я прервал этот поток слов и скоренько ретировался. Теперь я узнал все, что мне было нужно узнать. Мне оставалось только найти доказательства. Я чувствовал, что это будет нелегко. Лично я мог быть уверен, что Сент-Алар взял таблетки тринитрина с умывальника Джона Уилсона, но, чтобы убедить в этом других, мне необходимо было представить доказательства. А представлять мне было абсолютно нечего!
	Но это уже не так важно. Я знал... вот что было главное. Вы помните, Гастингс, наши трудности в деле Стайлза? Здесь было то же самое, я знал... но мне понадобилось много времени, чтобы найти последнее звено, которое завершило бы цепь доказательств против убийцы.
	Я отправился поговорить с мадемуазель Меснар. Она сразу же вышла ко мне. Я потребовал у нее адрес месье де Сент-Алара. На лице ее отразилась тревога.
	«Зачем он вам понадобился, месье?»
	«Он необходим мне, мадемуазель».
	Она выглядела нерешительной и встревоженной.
	«Он не сможет сообщить вам ничего нового. Его мысли вечно витают в каких-то иных мирах. Едва ли он вообще замечает, что творится вокруг него».
	«Возможно, и так, мадемуазель. Тем не менее он был старым другом месье Дерулара. И может быть, он сообщит кое-какие подробности из прошлой жизни... скажем, о старых обидах или романах месье Дерулара».
	Девушка вспыхнула и прикусила губу.
	«Как вам угодно... но... но теперь я почти уверена, что ошибалась в своих подозрениях. Вы были очень любезны, согласившись выполнить мою просьбу, однако я была так расстроена... почти обезумела от горя в первый момент. А теперь я поняла, что в его смерти нет ничего таинственного. Оставьте это дело, умоляю вас, месье».
	Я внимательно наблюдал за ней.
	«Мадемуазель, -- заметил я, -- ищейке бывает порой трудно найти след, но уж если она нашла его, то ничто на свете не заставит ее сбиться с этого следа! Конечно, если ищейка хорошая! А меня, мадемуазель, меня, Эркюля Пуаро, можно назвать исключительно хорошей ищейкой».
	Не сказав ни слова, девушка вышла из комнаты. Через пару минут она вернулась с адресом, написанным на листке бумаги. Я покинул их дом. Франсуа поджидал меня у выхода. Он встревоженно посмотрел на меня.
	«Есть новости, месье?»
	«Пока нет, мой друг».
	«Бедный месье Дерулар! -- вздохнул он. -- Я во многом придерживался его взглядов. Мне вообще не нравятся священники. Конечно, я не стал бы говорить так в этом доме. Все женщины здесь слишком религиозны... может, это и хорошо. Madame est très pieuse... et made-- moiselle Virginie aussi».
	Мадемуазель Вирджиния? Неужели она набожна? Я усомнился в этом, вспомнив, какие страсти отражались на ее заплаканном лице в день нашей первой встречи.
	Получив адрес месье де Сент-Алара, я сразу перешел к решительным действиям. То есть приехал в Арденны, где находилась его вилла, но заблаговременно запасся предлогом, открывающим мне доступ в его дом. И в итоге прикинулся... кем бы вы думали?.. сантехником, mon ami! Мне не составило труда устроить небольшую утечку газа в его спальне. Я отправился за своими инструментами и позаботился о том, чтобы вернуться с ними в такой час, когда, я знал, мне будет предоставлена полная свобода действий. Едва ли я могу сказать, что именно хотел найти. Мне нужна была только одна вещь, но я не мог предположить, что у меня был хоть какой-то шанс найти ее. Разве стал бы он рисковать, сохраняя то, что могло доказать его вину?
	И все-таки, когда я обнаружил маленький стенной шкаф, я не мог не поддаться искушению заглянуть в него. С легкостью справившись с замком, я открыл дверцу. Шкаф был полон пустых флаконов и банок. Я начал рассматривать их, дрожащей рукой переставляя с места на место. И тут я издал торжествующий крик. Представьте себе, мой друг, я держал в руках маленькую баночку с английской аптечной этикеткой. На ней было написано: «Таблетки тринитрина. Принимать по мере необходимости. Мистер Джон Уилсон».
	Сдерживая ликование, я закрыл шкаф, сунул пузырек в карман и устранил утечку газа. Надо всегда действовать методично. Затем я покинул виллу и как можно скорее уехал обратно в Бельгию. Я прибыл в Брюссель в тот же день поздно вечером. Утром я сел писать докладную записку начальнику полиции, когда мне вдруг принесли записку. Она была от старой мадам Дерулар, которая просила меня безотлагательно зайти к ней.
	Дверь открыл Франсуа.
	«Госпожа баронесса ожидает вас».
	Он провел меня в ее апартаменты. Мадам Дерулар величественно восседала в массивном кресле. Мадемуазель Вирджинии не было видно.
	«Месье Пуаро, -- сказала старая дама, -- я только что узнала, что вы не тот, за кого себя выдавали. Вы служите в полиции».
	«Да, именно так, мадам».
	«Вы пришли к нам, чтобы расследовать обстоятельства смерти моего сына?»
	«Именно так, мадам», -- вновь ответил я.
	«Я была бы рада, если бы вы сообщили мне, как продвигается ваше расследование».
	«Сначала я предпочел бы узнать, мадам, кто сообщил вам об этом».
	«Человек, который уже не принадлежит этому миру».
	Ее слова и тон, которым она произнесла эти слова, заставили похолодеть мое сердце. Я потерял дар речи.
	«Поэтому, месье, я настоятельно просила бы вас подробно рассказать мне о ходе вашего расследования».
	«Мадам, мое расследование закончено».
	«Мой сын...»
	«...был преднамеренно убит».
	«И вам известно кем?»
	«Да, мадам».
	«И кем же?»
	«Месье де Сент-Аларом».
	«Вы ошибаетесь. Месье де Сент-Алар не способен на такое преступление».
	«У меня есть доказательства».
	«Я прошу вас рассказать мне обо всем».
	На сей раз я подчинился и подробно пересказал ей факты, которые привели меня к раскрытию преступления. Она внимательно выслушала меня.
	«Да, да, все было именно так, как вы говорите, за исключением одного. Месье де Сент-Алар не убивал моего сына. Это сделала я, его мать».
	Я в недоумении уставился на нее. Она продолжала, слегка кивнув головой:
	«Хорошо, что я послала за вами. Видимо, Господу было угодно, чтобы Вирджиния рассказала мне о том, что она сделала, прежде чем удалиться в монастырь. Послушайте, месье Пуаро. Мой сын был дурным человеком. Он преследовал церковь. Он погряз в грехах. Погубив собственную душу, он продолжал развращать близких ему людей. Но хуже всего другое. Однажды, выйдя из своей комнаты, я увидела на лестнице мою невестку. Она читала письмо. Я видела, как мой сын подкрался к ней сзади. Один резкий толчок, и бедняжка, покатившись вниз, разбила голову о мраморные ступени. Когда ее подняли, она была уже мертва. Мой сын был убийцей, и только я, его мать, знала об этом. -- Она на мгновение закрыла глаза. -- Вы не можете понять, месье, мои мучения, мое отчаяние. Что я могла сделать? Донести на него в полицию? Я не смогла заставить себя поступить так. Это был мой долг, но, как говорится, дух крепок, да плоть немощна. Кроме того, кто поверил бы мне? Мое зрение давно испортилось... они могли бы сказать, что я просто ошиблась. И я промолчала. Но совесть не давала мне покоя. Храня молчание, я тоже становилась убийцей. Мой сын унаследовал состояние своей жены. И вот ему уже предложили портфель министра. Его борьба с церковью стала бы более эффективной. А еще была Вирджиния. Бедное дитя, прекрасное, искреннее и добродетельное, -- она была очарована им. Он обладал удивительной и огромной властью над женщинами. Я видела, к чему идет дело. И была не в силах предотвратить новое несчастье. Естественно, он не собирался жениться на ней. Настало время, когда она уже была готова на все ради него.
	Тогда я отчетливо поняла, что мне следует сделать. Он был моим сыном. Я дала ему жизнь. Я несу ответственность за него. Он убил одну женщину и теперь собирался погубить душу другой! Я зашла в комнату мистера Уилсона и взяла пузырек с таблетками. Как-то раз он со смехом заметил, что их там достаточно, чтобы убить человека. Потом я пошла в кабинет и открыла большую коробку шоколадных конфет, которая всегда стояла на столике. Сначала я по ошибке открыла новую коробку. А старая также лежала на столе. В ней оставалась только одна конфета. Это упрощало дело. Никто не ел эти конфеты, кроме моего сына и Вирджинии. Но ее в тот вечер я увела с собой. Все вышло так, как я задумала... -- Она помолчала немного, закрыв глаза, затем добавила: -- Месье Пуаро, я в ваших руках. Врачи говорят, что мне осталось недолго жить. Я охотно отвечу за свои действия перед милосердным Богом. Должна ли я также ответить за них на земле?»
	Я пребывал в сомнении.
	«Но, мадам, я нашел пустой пузырек, -- возразил я, чтобы выиграть время. -- Как он мог попасть в дом месье де Сент-Алара?»
	«Когда он зашел проститься со мной, месье, я незаметно сунула пузырек ему в карман. Я просто не представляла, как мне избавиться от него. Я так ослабела, что почти не могу передвигаться без посторонней помощи, а если бы пустой пузырек нашли в моей комнате, то это могло бы вызвать ненужные подозрения. Вы же понимаете, -- она гордо выпрямилась в кресле, -- что у меня не было ни малейшего желания подставить под удар месье де Сент-Алара! Я и помыслить об этом не могла. Просто я подумала, что его слуга обнаружит в его кармане пустой пузырек и выбросит его».
	Я опустил голову.
	«Я понимаю вас, мадам», -- сказал я.
	«И каково ваше решение, месье?»
	Ее решительный голос не дрогнул, она сидела, как обычно, с высоко поднятой головой.
	Я встал с кресла.
	«Мадам, -- сказал я, -- позвольте мне пожелать вам всего наилучшего. Я провел расследование... но ничего не обнаружил! Дело закрыто».
	Пуаро немного помолчал, затем тихо добавил:
	-- Она умерла через неделю. Мадемуазель Вирджиния выдержала испытания послушничества и постриглась в монахини. Вот, мой друг, и вся история. Должен признать, что я сыграл в ней не лучшую роль.
	-- Но едва ли это можно назвать провалом, -- запротестовал я. -- Что еще вы могли подумать при данных обстоятельствах?
	-- Ah, sacré, mon ami![44] -- воскликнул Пуаро, внезапно оживляясь. -- Неужели вы не понимаете? Ведь я вел себя как троекратный болван! Мои серые клеточки -- они просто не работали! Доказательства все время были в моем распоряжении.
	-- Какие доказательства?
	-- Коробка конфет! Разве вы не понимаете? Мог ли человек с нормальным зрением допустить такую ошибку? Я знал, что мадам Дерулар страдала от катаракты... об этом мне поведали капли атропина. Она была единственным человеком во всем доме, который по слепоте своей мог перепутать крышки у коробок. Ведь изначально именно коробка конфет навела меня на след, однако в итоге я не сумел сделать правильные выводы.
	Мой психологический расчет был также ошибочен. Если бы месье де Сент-Алар был преступником, то он первым делом должен был выкинуть обличающий его пузырек. Обнаружив его, я мог бы сразу сделать вывод о невиновности де Сент-Алара, ведь я уже узнал от мадемуазель Вирджинии, что он был рассеянным человеком. В общем и целом я рассказал вам о своем самом неудачном деле. Только с вами я и могу поделиться этой историей. Вы понимаете, что я выглядел тогда не в лучшем свете. Старая леди на редкость просто и ловко совершает преступление, а я, Эркюль Пуаро, пребываю в полнейшем заблуждении. Sapristi![45] Мне невыносимо даже думать об этом! Забудьте эту историю. Или нет... лучше запомните ее, и если вам покажется в какой-то момент, что я чересчур самодоволен... хотя это маловероятно, но все-таки возможно...
	Я спрятал улыбку.
	-- ...Хорошо, мой друг, вы скажете мне: «Коробка конфет». Договорились?
	-- Ладно, идет!
	-- В конце концов, -- задумчиво сказал Пуаро, -- это был некий полезный опыт! И я, кто, безусловно, обладает острейшим в Европе умом, могу позволить себе быть великодушным.
	-- Коробка конфет, -- тихо пробормотал я.
	-- Pardon, mon ami?[46]
	Подавшись вперед, Пуаро заинтересованно смотрел на меня, и мое сердце растаяло при виде его невиннейшего лица. Мне не раз приходилось страдать от его замечаний, но я тоже, хотя и не претендуя на звание острейшего ума Европы, мог позволить себе быть великодушным!
	-- Ничего, -- решительно сказал я и, пряча улыбку, раскурил очередную трубку.





Чертежи субмарины


	Письмо доставил посыльный. Читая его, Пуаро все больше мрачнел. Дав краткий ответ, он отпустил посыльного и потом повернулся ко мне:
	-- Живо пакуем чемоданы, мой друг. Мы отправляемся в Шарплес.
	Я вздрогнул при упоминании о загородном имении лорда Эллоуэя. Глава недавно сформированного министерства обороны, Эллоуэй был выдающимся членом Кабинета министров. Как и сэр Ральф Куртис, глава огромной машиностроительной фирмы, он приобрел известность в палате общин, и теперь о нем открыто говорили как о многообещающем политике, которого, по всей вероятности, попросят сформировать новый кабинет, если печальные слухи о здоровье мистера Дэвида Макдама окажутся достоверными.
	Внизу нас дожидался шикарный «Роллс-Ройс», и, когда мы нырнули в его темную кабину, я пристал к Пуаро с расспросами.
	-- Чего ради они сорвали нас с места почти в полночь? -- удивленно спросил я.
	Пуаро в недоумении покачал головой.
	-- Вне всякого сомнения, по какому-то срочному делу.
	-- Мне помнится, -- заметил я, -- что несколько лет тому назад ходили какие-то отвратительные слухи о Ральфе Куртисе, так как он оказался, насколько мне известно, замешанным в махинациях с акциями. В конце концов его полностью оправдали; но, может быть, нечто в таком же роде возникло снова?
	-- Едва ли, тогда ему не понадобилось бы посылать за мной посреди ночи, мой друг.
	Я вынужден был согласиться, и остаток дороги мы провели в молчании. Как только мы выехали из Лондона, наш автомобиль резво рванул вперед, и мы прибыли в Шарплес во втором часу ночи.
	Дворецкий с важным видом немедленно провел нас в маленький кабинет лорда Эллоуэя. Тот приветливо поздоровался -- это был высокий, худощавый мужчина, казалось, просто излучающий энергию и жизненную силу.
	-- Месье Пуаро, как я рад видеть вас. Вот уже второй раз правительству требуются ваши услуги. Я отлично помню, что вы сделали для нас во время войны, когда было совершено то чудовищное похищение премьер-министра. Ваши великолепные дедуктивные способности... и, я бы добавил, ваши сдержанность и осмотрительность... спасли ситуацию.
	Пуаро блеснул глазами.
	-- Должен ли я сделать вывод, милорд, что данный случай также требует сдержанности и осмотрительности?
	-- Несомненно. Сэр Гарри и я... о, позвольте мне вас представить... Адмирал сэр Гарри Уэрдэйл, наш первый лорд адмиралтейства... месье Пуаро и... по-моему, я вижу капитана...
	-- ...Гастингса, -- подсказал я.
	-- Я много слышал о вас, месье Пуаро, -- сказал сэр Гарри, обмениваясь с ним рукопожатием. -- Случилось нечто совершенно непостижимое, и, если вы сможете разгадать эту загадку, мы будем вам крайне признательны.
	Лорд адмиралтейства мне сразу же понравился -- коренастый, грубовато-добродушный моряк отличной старой закалки.
	Пуаро пытливо посматривал на обоих политиков, и наконец Эллоуэй приступил к рассказу:
	-- Конечно, вы понимаете, месье Пуаро, что вся эта информация строго конфиденциальна. У нас пропали особо важные документы. Украдены чертежи новой субмарины типа Z.
	-- Когда вы обнаружили пропажу?
	-- Сегодня вечером... менее трех часов назад. Вероятно, вы можете оценить, месье Пуаро, всю значимость происшествия. Главное, чтобы известие об этой пропаже не получило огласки. Я по возможности коротко изложу вам факты. На этот уик-энд ко мне в гости приехали адмирал с женой и сыном и миссис Конрад, дама, известная в лондонском обществе. Дамы рано удалились спать... около десяти часов, так же как и мистер Леонард Уэрдэйл. Сэр Гарри прибыл сюда для того, чтобы обсудить со мной конструкцию нового типа субмарины. В соответствии с этим я попросил мистера Фицроу, моего секретаря, достать чертежи из углового сейфа и разложить их на моем столе наряду с другими документами, имеющими отношение к рассматриваемому вопросу. Пока он подготавливал документы, мы с адмиралом прогуливались взад-вперед по балкону, дымя сигарами и наслаждаясь теплым июньским вечером. Закончив беседу и докурив сигары, мы решили заняться делами. Мы были далеко от дверей и повернули обратно, и тут мне показа-лось, что я смутно увидел какую-то темную фигуру, выскользнувшую из этих самых балконных дверей, -- она пересекла балкон и исчезла. Однако тогда я почти не обратил внимания на это событие. Я знал, что Фицроу должен быть в кабинете, и мне даже в голову не пришла возможность какой-то кражи. Разумеется, теперь я ругаю себя за это. Итак, мы вернулись тем же путем, по балкону, в комнату в тот самый момент, когда Фицроу вошел в нее из коридора.
	«Фицроу, вы подготовили все, что нам может понадобиться?» -- спросил я.
	«Я полагаю, да, лорд Эллоуэй. Все бумаги -- на вашем столе», -- ответил он. А затем пожелал нам обоим доброй ночи.
	«Подождите минутку, -- сказал я, подходя к столу. -- Возможно, я о чем-то забыл упомянуть».
	Я быстро просмотрел подготовленные документы.
	«Самое главное-то вы и забыли, Фицроу, -- сказал я. -- Где конструктивные схемы субмарины?»
	«Они лежат сверху, лорд Эллоуэй».
	«Да нет же, их нет здесь», -- сказал я, просматривая бумаги.
	«Я только что положил их туда!»
	«Но я их здесь не вижу», -- возразил я.
	Фицроу с недоумевающим видом подошел к столу. Ситуация казалась невероятной. Мы перевернули на столе все документы, обыскали сейф, но нам пришлось смириться с тем, что эти документы исчезли... причем исчезли всего за какие-то три минуты, пока Фицроу выходил из комнаты.
	-- Зачем он выходил из комнаты? -- сразу спросил Пуаро.
	-- Я тоже спросил его об этом! -- воскликнул сэр Гарри.
	-- Судя по его словам, -- сказал лорд Эллоуэй, -- его отвлек женский крик, он услышал его как раз в тот момент, когда закончил раскладывать документы на столе. Фицроу выбежал в коридор. На лестнице он увидел молодую француженку, горничную миссис Конрад. Девушка выглядела очень бледной и испуганной, она заявила, что видела привидение... высокую фигуру в белом балахоне, которая бесшумно двигалась по коридору. Фицроу посмеялся над ее страхами и вернулся в кабинет как раз в тот момент, когда мы вошли в него с балкона.
	-- Все это кажется мне вполне понятным, -- задумчиво сказал Пуаро. -- Единственный вопрос состоит в том, причастна ли к краже эта горничная. Закричала ли она по договоренности со своим притаившимся на балконе сообщником, или же преступник просто терпеливо выжидал, надеясь на счастливый случай? Я полагаю, что вы видели на балконе мужчину... или там была женщина?
	-- Не могу сказать, месье Пуаро. Я видел просто какую-то тень.
	Адмирал как-то странно фыркнул, и все сразу обратили на него внимание.
	-- Мне кажется, месье адмирал хочет что-то сказать, -- с легкой улыбкой тихо сказал Пуаро. -- Вы видели эту тень, сэр Гарри?
	-- Нет, я не видел, -- ответил он. -- Как, впрочем, и Эллоуэй тоже. Возможно, там и качнулась ветка дерева или что-то в таком роде, и только позже, когда мы обнаружили пропажу, он пришел к заключению, что видел, как кто-то прошел по балкону. Его воображение сыграло с ним шутку, только и всего.
	-- Вообще-то я никогда не отличался богатым воображением, -- усмехнувшись, заметил лорд Эллоуэй.
	-- Вздор, все мы в достаточной мере наделены воображением. Все мы способны убедить себя в том, что видели нечто большее, чем было на самом деле. Я всю жизнь провел в море и готов потягаться в зоркости с любым обитателем суши. Я все осмотрел под балконом и увидел бы все, что нужно, если бы там было что видеть.
	Рассказанная история, видимо, очень взволновала Пуаро. Он встал и быстро прошел к балконным дверям.
	-- С вашего позволения, -- сказал он. -- Нам надо сразу прояснить этот вопрос.
	Он вышел на балкон, и мы последовали за ним. Достав из кармана электрический фонарик, Пуаро осветил край примыкавшего к балкону газона.
	-- Милорд, где именно он пересек балкон? -- спросил он.
	-- Мне кажется, где-то здесь, возле этих дверей.
	Луч фонаря еще какое-то время блуждал по газону, потом пробежался по всей длине балкона и погас. Выключив фонарь, Пуаро выпрямился и взглянул на адмирала.
	-- Сэр Гарри прав... а вы ошибаетесь, милорд, -- спокойно сказал он. -- Недавно прошел сильный дождь. Любой, кто пробежал бы по газону, неизбежно должен был оставить следы. Но там их нет... нет ни малейших следов.
	Он внимательно поглядывал то на одного, то на другого политика. Лорд Эллоуэй выглядел изумленным и сомневающимся; адмирал шумно выразил свое удовлетворение.
	-- Известное дело, я не мог ошибиться, -- заявил он. -- Уж поверьте моим глазам.
	Он так вошел в образ прожженного морского волка, что я невольно улыбнулся.
	-- Следовательно, мы должны переключить наше внимание на обитателей вашего дома, -- мягко сказал Пуаро, обращаясь к Эллоуэю. -- Давайте вернемся в кабинет. Итак, милорд, мог ли кто-то улучить момент и войти сюда из коридора, заметив, что Фицроу разговаривает на лестнице с горничной?
	Лорд Эллоуэй отрицательно покачал головой.
	-- Исключено, для этого ему пришлось бы пройти мимо них по лестнице.
	-- А что вы можете сказать о самом мистере Фицроу... Вы ведь полностью доверяете ему, не правда ли?
	Лорд Эллоуэй вспыхнул.
	-- Абсолютно, месье Пуаро. Я полностью ручаюсь за своего секретаря. В любом случае совершенно невозможно, чтобы он был причастен к этому делу.
	-- В этом мире, кажется, все возможно, -- довольно сухо заметил Пуаро. -- Наверное, у этих чертежей выросли крылья, и они улетели, подхваченные порывом ветра... comme çа![47] -- И он, надув щеки, как потешный херувим, выпустил воздух.
	-- В общем и целом, конечно, все возможно, -- раздраженно признал лорд Эллоуэй. -- Но я прошу вас, месье Пуаро, чтобы вы даже не думали подозревать Фицроу. Учтите один момент... если бы он хотел заполучить эти чертежи, то вряд ли решил бы украсть их, подвергая себя известному риску, ведь он мог преспокойно снять с них копии.
	-- Ваше замечание, милорд, -- с одобрением сказал Пуаро, -- bien juste... Я вижу, что вы мыслите здраво и методично. Англии явно повезло с вами.
	Лорд Эллоуэй с легким смущением воспринял этот шквал похвал, а Пуаро вернулся к рассматриваемому делу:
	-- Вы провели весь вечер в комнате...
	-- В гостиной... так будет точнее.
	-- ...где также имеется выход на балкон, поскольку, мне помнится, вы сказали, что вышли прогуляться именно оттуда. Разве не мог кто-то, так же как и вы, выйти на балкон, зайти в кабинет во время отсутствия Фицроу и вернуться назад тем же путем?
	-- Но мы бы заметили его, -- возразил адмирал.
	-- Не обязательно, он ведь мог проделать это у вас за спиной, пока вы шли в другую сторону.
	-- К сожалению, Фицроу отсутствовал в комнате несколько минут, этого времени нам вполне могло хватить, чтобы пройти по всему балкону туда и обратно.
	-- Не важно... это ведь только версия... в сущности, это только одна из возможных версий.
	-- Но когда мы уходили из гостиной, там уже никого не было, -- заметил адмирал.
	-- А чуть позже кто-то мог и зайти туда.
	-- Вы имеете в виду, -- медленно сказал лорд Эллоуэй, -- что, когда Фицроу услышал крик горничной и вышел из кабинета, некто уже прятался в гостиной, и успел пробежать по балкону, и покинул гостиную только после того, как Фицроу вернулся в кабинет?
	-- Ваш методичный подход вновь оправдал себя, -- с легким поклоном сказал Пуаро. -- Вы отлично изложили суть дела. Может быть, в краже замешан кто-то из ваших слуг или гостей? Мы знаем, что-то испугало горничную, и она подняла шум. Какую полезную информацию вы могли бы нам сообщить о миссис Конрад?
	Лорд Эллоуэй ненадолго задумался.
	-- Я уже говорил вам, эта леди хорошо известна в обществе. Это справедливо в том смысле, что она устраивает большие приемы и ее принимает аристократическое общество. Однако очень мало известно о том, что она представляет собой на самом деле, откуда она родом, и ничего не известно о ее прошлой жизни. Эта леди постоянно вращается в дипломатических кругах. Разведывательное управление заинтересовала эта особа.
	-- Я понимаю, -- сказал Пуаро. -- И она была приглашена сюда, на этот уик-энд...
	-- ...с той целью... предположим... чтобы мы могли понаблюдать за ней в приватной обстановке.
	-- Parfaitement![48] Что ж, возможно, она довольно ловко отплатила вам той же монетой.
	Лорд Эллоуэй явно пребывал в замешательстве, а Пуаро продолжил:
	-- Скажите мне, милорд, упоминали ли вы сегодня в ее присутствии о том предмете, который вы собирались обсуждать с адмиралом?
	-- Да, -- признал он. -- Сэр Гарри сказал: «Нас еще ждет субмарина! Надо поработать!» -- или что-то в таком роде. Все уже ушли из комнаты, а она как раз вернулась за книгой.
	-- Понятно, -- задумчиво произнес Пуаро. -- Милорд, конечно, сейчас уже глубокая ночь... но есть еще одно неотложное дело. Я предпочел бы прямо сейчас, если возможно, переговорить с вашими гостями.
	-- Разумеется, мы сможем это устроить, -- сказал лорд Эллоуэй. -- Сложность ситуации только в том, что нам бы хотелось посвящать в эту историю как можно меньше людей. Конечно, мы вполне можем положиться на леди Джулиет Уэрдэйл и молодого Леонарда... но к миссис Конрад, если она невиновна, стоит выбрать несколько иной подход. Может, вы просто скажете ей, что пропал важный документ, не углубляясь в подробности при рассмотрении обстоятельств его исчезновения?
	-- Именно это я и собирался вам предложить, -- сияя улыбкой, сказал Пуаро. -- Причем во всех трех случаях. Месье адмирал, надеюсь, не обидится на меня, но даже лучшие из жен...
	-- Никаких обид, -- подхватил сэр Гарри. -- Все женщины -- болтушки, видит бог! Хотя мне бы хотелось, чтобы Джулиет побольше болтала и поменьше играла в бридж. Но таковы уж современные дамы -- счастливы, только когда танцуют или играют. Так я разбужу Джулиет и Леонарда, вы не против, Эллоуэй?
	-- Благодарю вас. Я вызову ту горничную-француженку, и она разбудит свою хозяйку. Отправлюсь к ним сейчас же. А пока, Пуаро, я пришлю к вам Фицроу.
	Мистер Фицроу оказался бледным, худощавым молодым человеком. Даже водруженное на нос пенсне не оживляло вялое выражение его лица. Он практически слово в слово повторил то, что лорд Эллоуэй уже рассказал нам.
	-- Есть ли у вас какая-то своя версия, мистер Фицроу?
	Тот пожал плечами.
	-- Безусловно, кто-то был в курсе наших дел и поджидал удобного момента под балконом. Он мог все видеть через застекленные двери и проскользнул в кабинет, заметив, что я вышел. Жаль, что лорд Эллоуэй тут же не бросился в погоню, когда увидел, как этот парень уходит.
	Пуаро не стал выводить его из заблуждения. Вместо этого он спросил:
	-- Вам показалась правдоподобной история горничной... будто она видела привидение?
	-- Нет, скорее наоборот, месье Пуаро!
	-- Я имею в виду... верила ли она сама в то, что говорит?
	-- А, вот вы о чем... Я не знаю. Вид у нее действительно был довольно испуганный. Она стояла, схватившись руками за голову.
	-- Ага! -- воскликнул Пуаро таким тоном, словно сделал какое-то открытие. -- Неужели все так и было?.. И несомненно, она показалась вам очень хорошенькой?
	-- Я не заметил в ней ничего особенного, -- сдержанным тоном ответил Фицроу.
	-- А ее хозяйку вы не видели, я полагаю?
	-- На самом деле как раз видел. Я услышал, как она крикнула: «Леона». Миссис Конрад стояла выше этажом на галерее.
	-- Выше этажом, -- нахмурясь, пробормотал Пуаро.
	-- Конечно, я понимаю, что все это очень неприятно для меня или, вернее, могло бы так быть, если бы лорд Эллоуэй случайно не увидел убегающего человека. Но так или иначе, я буду только рад, если вы тщательно обыщете мою комнату... и меня самого.
	-- Вы действительно хотите этого?
	-- Разумеется.
	Мне неизвестно, что Пуаро ответил бы на предложение Фицроу, поскольку в этот момент лорд Эллоуэй сообщил нам, что обе дамы и мистер Леонард Уэрдэйл уже находятся в гостиной.
	Женщины были в неглиже. Миссис Конрад оказалась красивой тридцатипятилетней женщиной с золотистыми волосами и легкой склонностью к полноте. Леди Джулиет, вероятно, было лет сорок. Высокая, темноволосая, красивая женщина, с изящными руками и ногами, однако явно встревоженная и измученная. Ее сын производил впечатление инфантильного, женоподобного юноши, что на редкость сильно контрастировало с его грубовато-добродушным, энергичным отцом.
	Согласно договоренности Пуаро предварил разговор парой общих фраз, а затем объяснил, что ему очень важно узнать, не видел или не слышал ли кто-нибудь из них этим вечером то, что может помочь нам.
	Обратившись к миссис Конрад, он спросил ее, не будет ли она так любезна сообщить нам точно о всех ее передвижениях.
	-- Дайте-ка вспомнить... Я пошла наверх. Позвонила своей служанке. Затем, поскольку она не появлялась, я вышла из комнаты и позвала ее. Я услышала, что она разговаривает с кем-то на лестнице. После того как она расчесала меня, я отпустила ее... она была в крайне возбужденном состоянии. Потом я немного почитала и легла спать.
	-- А вы, леди Джулиет?
	-- Я поднялась наверх и сразу легла спать. Я очень устала.
	-- А как насчет вашей книжки, дорогая? -- мило улыбнувшись, спросила миссис Конрад.
	-- Какой книжки? -- вспыхнула леди Джулиет.
	-- Ну как же, вспомните! Когда я вышла поискать Леону, вы поднимались по лестнице. Вы сказали мне, что спускались в гостиную за книгой.
	-- Ах да, я спускалась вниз... Я... у меня вылетело это из головы. -- Леди Джулиет нервно сцепила руки.
	-- А вы слышали, миледи, как кричала служанка миссис Конрад?
	-- Нет... нет, я ничего не слышала.
	-- Как странно... ведь в то время вы должны были находиться в гостиной.
	-- Я ничего не слышала, -- сказала леди Джулиет более твердым голосом.
	Пуаро повернулся к молодому Леонарду.
	-- Месье?
	-- Ничего не делал. Поднялся в свою спальню и лег спать.
	Пуаро погладил свой подбородок.
	-- Увы, боюсь, вы ничем не смогли мне помочь. Мадам, месье, я сожалею... мне бесконечно жаль, что я потревожил ваш сон по столь ничтожному поводу. Примите мои извинения, прошу вас.
	Жестикулируя и извиняясь, он проводил их к выходу. Затем вернулся с горничной, хорошенькой француженкой с довольно наглым личиком. Эллоуэй и Уэрдэйл тоже удалились вместе с дамами.
	-- Итак, мадемуазель, -- сказал Пуаро оживленным тоном, -- скажите нам правду. Не надо выдумывать никаких историй. Почему вы закричали на лестнице?
	-- Ах, месье, я увидела высокую фигуру... всю в белом...
	Пуаро остановил ее энергичным взмахом указательного пальца.
	-- Разве я не сказал, что мне не нужны выдуманные истории? Я могу сделать одно предположение. Он поцеловал вас, не так ли? Я имею в виду месье Леонарда Уэрдэйла.
	-- Eh bien, monsieur, в конце концов, что такое один поцелуй?
	-- В данных обстоятельствах он был вполне естественным, -- галантно ответил Пуаро. -- Я полагаю, Гастингс согласится с моим мнением... Но скажите мне, как именно все произошло.
	-- Он подошел ко мне сзади и обнял меня. Я вздрогнула и закричала. Если бы я видела его, то не стала бы кричать... Но он подкрался ко мне как кот. Потом вышел месье le secrétaire[49]. Месье Леонард убежал наверх по лестнице. И что мне оставалось сказать? Учитывая, что это был jeune homme comme ça... tellement comme il faut? Ma foi, я просто придумала историю с привидением.
	-- И на том объяснения закончились, -- добродушно воскликнул Пуаро. -- Затем вы поднялись в комнату мадам, вашей хозяйки? Кстати, где расположена ее комната?
	-- В конце коридора, месье. Выше этажом.
	-- То есть прямо над этим кабинетом. Bien, мадемуазель, я больше вас не задерживаю. И в la prochaine fois постарайтесь сдержать крик.
	Проводив ее к выходу, он с улыбкой повернулся ко мне:
	-- Интересный случай, не так ли, Гастингс? Я начинаю кое-что понимать. Et vous?[50]
	-- Что делал на лестнице Леонард Уэрдэйл? Пуаро, мне не понравился этот щеголь. Должен сказать, он выглядит настоящим распутником.
	-- Я согласен с вами, mon ami.
	-- А вот Фицроу показался мне порядочным парнем.
	-- М-да, и лорд Эллоуэй определенно настаивает на этом.
	-- И однако, в его манере поведения есть нечто такое...
	-- Нечто слишком уж безупречное, чтобы быть правдой? Я и сам почувствовал это. Но наша любезная миссис Конрад, безусловно, далеко не безупречна.
	-- И ее комната находится прямо над кабинетом, -- задумчиво сказал я, не сводя с Пуаро пристального взгляда.
	Слегка улыбнувшись, он с сомнением покачал головой:
	-- Нет, mon ami, я не могу всерьез заставить себя поверить, что эта утонченная леди проникла сюда через трубу камина или вылезла из окна, чтобы спуститься на балкон.
	Пуаро больше ничего не успел добавить, поскольку в этот момент дверь в кабинет открылась и, к моему удивлению, в нее проскользнула леди Джулиет.
	-- Месье Пуаро, -- сказала она. -- Могу я поговорить с вами с глазу на глаз?
	-- Миледи, капитан Гастингс -- моя правая рука. Вы можете совершенно спокойно говорить при нем все, что вам угодно. Присаживайтесь, прошу вас.
	Она села в кресло, не сводя глаз с Пуаро.
	-- То, что я должна сказать... весьма деликатного свойства. Вам поручено расследовать это дело. Если бы... если бы эти бумаги были возвращены, то и вопрос был бы закрыт? Я имею в виду, можно было бы замять это дело без вопросов?
	Пуаро пристально смотрел на нее.
	-- Правильно ли я вас понимаю, мадам? Вы спрашиваете, что будет, если эти документы окажутся у меня в руках, не так ли? Верну ли я их лорду Эллоуэю с тем условием, что он не будет задавать вопросов, как я их получил?
	Она склонила голову:
	-- Именно это я и имела в виду. Но я должна быть уверена, что не будет никакой... огласки.
	-- Я не думаю, что лорд Эллоуэй горит желанием предать огласке это дело, -- решительно сказал Пуаро.
	-- Итак, вы возьмете их? -- нетерпеливо воскликнула она в ответ.
	-- Подождите минутку, миледи. Это зависит от того, как быстро вы сможете передать эти бумаги в мои руки.
	-- Почти немедленно.
	Пуаро взглянул на часы.
	-- Сколько времени вам понадобится?
	-- Ну, скажем... минут десять, -- прошептала она.
	-- Я подожду, миледи.
	Она спешно покинула комнату. Я удивленно присвистнул, сложив губы трубочкой.
	-- Как вы оцениваете эту сцену, Гастингс?
	-- Бридж, -- лаконично ответил я.
	-- Ах, вы припомнили неосторожные слова месье адмирала! Какая память! Я поздравляю вас, Гастингс.
	Мы замолчали, поскольку в кабинет вошел лорд Эллоуэй и вопросительно посмотрел на Пуаро.
	-- Появились ли у вас новые версии, месье Пуаро? Боюсь, что ответы моих гостей ничего вам не дали.
	-- Вовсе нет, милорд. Они в достаточной мере прояснили ситуацию. У меня нет необходимости оставаться здесь долее, и поэтому, с вашего позволения, я хотел бы сразу вернуться в Лондон.
	Лорд Эллоуэй был очень удивлен.
	-- Но... но что вам удалось выяснить? Вы узнали, кто взял эти чертежи?
	-- Да, милорд, именно так. Скажите мне... Если бумаги вернутся к вам анонимно, вы сможете не задавать никаких вопросов?
	Лорд Эллоуэй удивленно посмотрел на Пуаро.
	-- Вы имеете в виду вопрос выплаты некоей суммы денег?
	-- Нет, милорд, вернутся без всяких условий.
	-- Конечно, возвращение этих чертежей имеет первостепенное значение, -- медленно сказал лорд Эллоуэй с озадаченным видом.
	-- Тогда, говоря серьезно, я рекомендовал бы вам придерживаться избранной тактики. Только вы, адмирал и ваш секретарь знают об их пропаже. Только им и нужно будет узнать о возвращении. И вы можете рассчитывать на мою поддержку в любом случае... пусть бремя этой тайны ляжет на мои плечи. Вы просили меня вернуть документы... Я выполнил вашу просьбу. И больше вы ничего не узнаете. -- Поднявшись, Пуаро протянул руку: -- Я рад, что мне довелось встретиться с вами. Я верю в вас... и вашу преданность Англии. Ее будущее в надежных и сильных руках.
	-- Месье Пуаро... уверяю вас, я сделаю все возможное. Кто-то назовет это недостатком, а кто-то -- достоинством... но я верю в себя.
	-- Это свойственно великим людям. Я со своей стороны мог бы сказать то же самое! -- высокопарно заявил Пуаро.
	Через несколько минут машина была подана к подъезду, и лорд Эллоуэй с удвоенным радушием распрощался с нами на ступенях крыльца.
	-- Это великий человек, Гастингс, -- заметил Пуаро, когда мы отъехали от дома. -- У него светлый ум, творческая натура и отличные способности. Он сильный человек, в котором как раз сейчас, в эти трудные послевоенные времена, так нуждается Англия.
	-- Я готов согласиться со всеми вашими словами, Пуаро... Но как же леди Джулиет? Ей что, придется возвращать документы самому лорду Эллоуэю? Что она подумает, увидев, что вы уехали, не сказав ей ни слова?
	-- Гастингс, я хочу задать вам маленький вопрос. Почему она сразу же не вручила мне эти планы, когда говорила со мной?
	-- У нее не было их с собой.
	-- Отлично. Сколько ей понадобилось бы времени, чтобы взять их из своей комнаты? Или из любого потайного места в этом доме? Можете не отвечать. Я скажу вам. Вероятно, чуть больше пары минут! Однако она просила подождать меня минут десять. Зачем? Очевидно, она собралась получить их от какого-то другого человека, с которым ей нужно было предварительно договориться или поспорить. Итак, кто мог быть этот человек? Явно не миссис Конрад, а член ее собственной семьи, ее муж или ее сын. Кто же из них наиболее вероятен? Леонард Уэрдэйл сказал, что сразу же пошел спать. Но мы знаем, что это была ложь. Предположим, его мать заглянула к нему в комнату и обнаружила, что она пуста; предположим, она спустилась вниз, исполненная безотчетного ужаса... Да, уж ее сынок явно не подарок! Она так и не нашла его, но позже она слышит, что он говорит о том, что вообще не выходил из своей комнаты. Она приходит к заключению, что он виноват в пропаже. Тогда-то она решает переговорить со мной.
	Но, mon ami, мы знаем нечто такое, чего не знала леди Джулиет. Мы знаем, что ее сын не мог быть в кабинете, поскольку был на лестнице и заигрывал со смазливой горничной. То есть у Леонарда Уэрдэйла было алиби, хотя его мать и не догадывалась об этом.
	-- Хорошо, но тогда кто же стащил бумаги? Мы, кажется, уже исключили всех -- леди Джулиет, ее сына, миссис Конрад, горничную...
	-- Именно так. Задействуйте ваши маленькие серые клеточки, мой друг. Разгадка прямо перед вами.
	Я недоумевающе покачал головой.
	-- Подумайте же! Попробуйте просто продолжить вашу мысль! Смотрите, Фицроу выходит из кабинета; он оставляет бумаги на столе. Чуть позже лорд Эллоуэй входит в комнату, идет к столу и видит, что бумаги исчезли. Возможны только две вещи: либо Фицроу не оставил бумаги на столе, а положил их в свой карман... что не имеет смысла, поскольку Эллоуэй сам заметил нам, что тот мог бы скопировать их в любое удобное для него время... либо эти бумаги были еще на столе, когда лорд Эллоуэй подошел к нему... и в данном случае они перекочевали к нему в карман.
	-- Лорд Эллоуэй -- вор? -- ошеломленно произнес я. -- Но зачем? Почему?
	-- Разве не вы говорили мне о каком-то скандальном деле в его прошлом? Вы сказали, что он был оправдан. Но допустим, что обвинения были отчасти справедливы. Скандалы просто недопустимы для английского государственного деятеля. Если кто-то разворошил старые сплетни и затеял бы новый скандал, то прощай его политическая карьера. Мы можем предположить, что его шантажировали, запросив в качестве цены за молчание чертежи субмарины.
	-- Но тогда этот человек подлый предатель! -- вскричал я.
	-- О нет, нет. Он умный и находчивый человек. Допустим, мой друг, что он скопировал настоящие чертежи, внеся в каждую часть -- поскольку он хороший инженер -- небольшие изменения, что сделало их в итоге совершенно невыполнимыми. Он вручил эти фальшивые планы вражескому агенту -- миссис Конрад, как я предполагаю; но чтобы не возникло никаких подозрений в их подлинности, надо было представить все так, будто эти планы украдены. Он постарался сделать все возможное, чтобы тень подозрения не упала ни на кого из домашних, заявив, что видел человека, выбегавшего из балконных дверей. Правда, тут он столкнулся с упорным сопротивлением адмирала. Поэтому его следующей заботой стало отвести все подозрения от Фицроу.
	-- Но это всего лишь ваши предположения, Пуаро, -- возразил я.
	-- Это психологический расклад, mon ami. Человек, который мог бы передать настоящие планы, явно не отличался бы излишней щепетильностью, ему было бы все равно, на кого могут пасть подозрения. Кроме того, почему он так беспокоился о том, чтобы миссис Конрад не узнала никаких деталей этого ограбления? Потому что он передал ей фальшивые чертежи в начале вечера и не хотел, чтобы она узнала, что на самом деле кража была совершена несколько позже.
	-- Я сомневаюсь в том, что вы правы, -- заметил я.
	-- Конечно же, я прав. Сегодня, Гастингс, вы слышали разговор двух великих людей, я только намекнул Эллоуэю, что знаю разгадку, и он понял меня. Вскоре вы во всем убедитесь.
	Однажды, когда лорд Эллоуэй уже стал премьер-министром, Пуаро получил по почте чек и фотографию, подпись под которой гласила: «Моему благоразумному другу Эркюлю Пуаро. Эллоуэй».
	Я полагаю, что субмарина типа Z стала причиной огромного торжества в военно-морских кругах. Поговаривают, что она преобразит современные методы военных действий. Я слышал, что известная иностранная держава пыталась сконструировать нечто подобное, но в итоге потерпела полный крах. Но все же я по-прежнему считаю, что Пуаро лишь строил предположения. В те дни его слишком часто осеняли удачные догадки.





Квартира на четвертом этаже


	-- Черт возьми! -- сказала Пэт.
	С усиливающимся раздражением она перерывала содержимое своей шелковой косметички, которую величала вечерней сумочкой. Два молодых человека и девушка обеспокоенно следили за ее действиями. Все они стояли перед закрытой дверью квартиры Патриции Гарнетт.
	-- Ничего хорошего, -- сказала Патриция. -- Его здесь нет. И что же нам теперь делать?
	-- Что за жизнь без отмычки? -- пробормотал Джимми Фолкнер.
	Он был невысоким широкоплечим парнем с веселыми голубыми глазами.
	Пэт сердито набросилась на него:
	-- Тебе бы все шутить, Джимми. А дело-то серьезное.
	-- Проверь все еще разок, Пэт, -- посоветовал Донован Бэйли. -- Он, должно быть, где-то на дне.
	У этого темноволосого парня был приятный голос, вполне соответствующий его облику.
	-- Если ты вообще не забыла его, -- добавила Милдред Хоуп.
	-- Разумеется, я брала его с собой, -- сказала Пэт. -- Мне кажется, я давала ключ кому-то из вас двоих, -- обвинительным тоном заявила она. -- Я отдала его Доновану, решив, что у него ключ будет в большей сохранности.
	Но ей не удалось так легко найти козла отпущения. Донован решительно отклонил ее обвинение, а Джимми поддержал его:
	-- Я сам видел, как ты положила его в сумочку.
	-- Что ж, тогда кто-то из вас выронил его, когда поднимал мою сумку. Я ведь пару раз роняла ее.
	-- Пару раз! -- воскликнул Донован. -- Да ты роняла ее по меньшей мере дюжину раз и, кроме того, забывала везде, где только можно.
	-- Да уж, вообще странно, как в ней еще что-то осталось, -- поддержал его Джимми.
	-- Вопрос в том, как нам войти в квартиру, -- заметила Милдред.
	Она была благоразумной и практичной девушкой, которая говорила по существу, но ей было далеко до привлекательности безалаберной и порывистой Пэт.
	Все вчетвером они тупо уставились на закрытую дверь.
	-- А что, если нам обратиться к привратнику? -- предложил Джимми. -- Возможно, у него есть запасной ключ или что-то в этом роде.
	Пэт отрицательно покачала головой. Есть только два ключа от этой двери. Один висит в квартире на кухне, а второй был -- или должен был быть -- в этой злополучной сумочке.
	-- Вот если бы моя квартира была на первом этаже, -- жалобно сказала Пэт, -- мы могли бы разбить окно или сделать еще что-то подобное. Донован, ты вполне мог бы стать вором-форточником, ведь правда?
	Тот вежливо, но решительно отказался выступить в роли вора-форточника.
	-- Было бы лучше, даже если бы ты жила на пятом, последнем этаже, -- сказал Джимми.
	-- А как насчет пожарной лестницы? -- спросил Донован.
	-- В этом доме ее нет.
	-- Странно, что нет, -- сказал Джимми. -- Пятиэтажное здание достаточно высокое, чтобы иметь пожарную лестницу.
	-- Осмелюсь сказать, -- с иронией заметила Пэт, -- что размышления об отсутствующей лестнице сейчас по меньшей мере бесполезны. Как же мне все-таки попасть в квартиру?
	-- А нет ли здесь чего-то вроде... как бишь его... -- сказал Донован, -- ну такого подъемного устройства, с помощью которого торговцы доставляют в квартиры клиентов разные продукты?
	-- Грузовой лифт, -- сказала Пэт. -- О да, но это просто подъемник для корзин. Ой, подождите... я вспомнила. Есть еще грузовой лифт для подъема угля!
	-- А что, это хорошая идея, -- поддержал ее Донован.
	Милдред безнадежно махнула рукой.
	-- Он, должно быть, заперт, -- сказала она. -- Я имею в виду, что он закрыт на задвижку в кухне Пэт.
	-- Ты сама не веришь в то, что говоришь, -- возразил Донован.
	-- Только не в кухне Пэт, -- усмехнулся Джимми. -- У нее вечно все нараспашку.
	-- Да, по-моему, он открыт. Сегодня утром я выбрасывала туда что-то в мусорный ящик и, уверена, потом не запирала лифт. Кажется, я вообще к нему больше не подходила.
	-- Итак, -- сказал Донован, -- сей факт может оказаться нам очень полезным нынче вечером, однако все же, милая Пэт, позволь мне заметить, что такой небрежностью ты каждую ночь отдаешь себя на милость грабителей... причем им не нужно даже пролезать в форточку, как кошкам.
	Пэт проигнорировала его предостережение.
	-- Пошли скорей! -- воскликнула она и быстро побежала вниз по лестнице.
	Остальные последовали за ней. Они прошли в какой-то темный отсек, заполненный детскими колясками, который примыкал к большому подвалу, и в конце концов Пэт подвела своих приятелей к шахте правого лифта. Там стоял мусорный ящик. Донован вынес его и осторожно вступил на платформу подъемника. Он сморщил нос.
	-- Не слишком приятные здесь ароматы, -- заметил он. -- Что вы думаете? Я один должен пуститься в авантюру или кто-то все же поедет со мной?
	-- Я поеду, -- сказал Джимми. -- Будем надеяться, что этот лифт выдержит меня, -- с сомнением добавил он.
	-- Ты не можешь весить намного больше, чем тонна угля, -- успокоила его Пэт, которая никогда не была особенно сильна в определении мер и весов.
	-- Во всяком случае, мы скоро все выясним, -- насмешливо заметил Донован, начиная тянуть веревку.
	Под скрежет они исчезли в шахте лифта.
	-- Какой противный звук издает это сооружение, -- заметил Джимми, когда они поднимались по темному стволу шахты. -- Что могут подумать обитатели других квартир?
	-- Наверное, они думают о привидениях или грабителях, -- заметил его приятель. -- Надо же, как тяжело тянуть эту веревку. Я и не предполагал, что у привратника многоквартирных домов так много работы. Джимми, старина, надеюсь, ты считаешь этажи?
	-- О боже! Нет. Я совсем забыл об этом.
	-- Ладно, я считал. Сейчас мы проехали третий. Следующий будет наш.
	-- И сейчас... я думаю, -- проворчал Джимми, -- мы обнаружим, что Пэт все-таки заперла дверцы.
	Но их страх оказался безосновательным. Деревянная дверь легко подалась, и они вступили в чернильную темноту кухни.
	-- Нам следовало бы запастись фонарем для этой безумной затеи, -- воскликнул Донован. -- Насколько я знаю, у Пэт вечно все раскидано по полу, и мы можем передавить кучу посуды, прежде чем я доберусь до выключателя. Постой пока на месте, Джимми, я сейчас включу свет.
	Он осторожно продвигался вперед и лишь раз яростно помянул черта, ударившись об угол стола. Когда он добрался до выключателя, из темноты комнаты вновь донеслись его проклятия.
	-- Что случилось? -- спросил Джимми.
	-- Свет не включается. Наверное, лампочка перегорела. Я попробую зажечь свет в гостиной.
	Дверь в гостиную была напротив кухни, на другой стороне коридора. Джимми услышал, как Донован вошел туда, и сразу же до него донеслось приглушенное чертыханье. Он решил, что ему тоже надо пробраться в гостиную, и начал осторожно продвигаться по кухне.
	-- Что там у тебя?
	-- Я не знаю. Мне кажется, что по ночам комнаты точно заколдованы. Похоже, тут все стоит не на своих местах. Стулья и столы попадаются там, где ты меньше всего рассчитываешь наткнуться на них. О дьявол! Вот опять!
	Но в этот момент Джимми, к счастью, добрался до выключателя и включил свет. В следующее мгновение двое молодых людей уже смотрели друг на друга в безмолвном ужасе.
	Эта гостиная была совсем не похожа на комнату Пэт. Они ошиблись этажом.
	В этой комнате было раз в десять больше вещей, чем в квартире Пэт, что и объясняло смущение Донована, без конца натыкавшегося на столы и стулья. Посередине стоял круглый стол, покрытый сукном, а на подоконнике зеленела герань. Молодые люди сразу поняли, что с владелицей такой гостиной они вряд ли найдут общий язык. В молчаливом ужасе они уставились на стол, где лежала небольшая стопка писем.
	-- Миссис Эрнестина Грант, -- прошептал Донован, поднимая конверт, -- о боже! Как ты думаешь, она услышала нас?
	-- Просто чудо, что она не услышала тебя, -- сказал Джимми. -- Учитывая, как ты чертыхался, натыкаясь на всю эту мебель. Ради бога, давай поживее уберемся отсюда.
	Они поспешно выключили свет и на цыпочках вернулись к лифту. Джимми с облегчением вздохнул, когда они без приключений оказались на платформе лифта.
	-- Мне нравится, когда у женщин такой здоровый и крепкий сон, -- одобрительно заметил он. -- Миссис Эрнестина Грант все же не лишена достоинств.
	-- Я все понял, -- сказал Донован. -- Я имею в виду, понятно, почему мы просчитались с этажами. Мы не учли подвальный этаж.
	Он вновь взялся за веревку, и лифт пополз вверх.
	-- Я всей душой надеюсь, что на сей раз все правильно, -- сказал Джимми, выходя в очередное темное помещение.
	Без труда найдя выключатель, они зажгли свет и обнаружили, что стоят на кухне Пэт. Быстро открыв входную дверь, они впустили девушек.
	-- Ну вы и копуши, -- проворчала Пэт. -- Мы с Милдред ждем вас тут целую вечность.
	-- У нас было одно приключение, -- оправдывался Донован. -- Нас могли бы уже сдать в полицию как опасных преступников.
	Пройдя в гостиную, Пэт включила свет и бросила на диван свою кофту. Она с интересом слушала рассказ Донована об их приключении.
	-- Слава богу, что она не застукала вас, -- заметила Пэт. -- Я уверена, что она -- старая ворчунья. Сегодня утром я получила от нее записку... ей зачем-то понадобилось поговорить со мной... наверное, хотела выразить недовольство моей игрой на пианино. Людям, которых раздражает, когда у них над головой играют на пианино, не стоит жить в многоквартирных домах... По-моему, Донован, ты порезал руку. Смотри, она вся в крови. Иди и промой рану под краном.
	Донован удивленно посмотрел на руку. Он вышел из комнаты и вскоре позвал к себе Джимми.
	-- Эй, что там у тебя? -- откликнулся тот. -- Неужели ты серьезно поранил руку?
	-- Ничего я не поранил.
	Голос Донована звучал так странно, что Джимми с удивлением взглянул на него. Тот протянул ему вымытую руку, и Джимми увидел, что на ней нет ни малейшей царапины.
	-- Странно, -- нахмурясь, сказал он. -- Она была вся в крови. Откуда же тогда кровь? -- И тут он вдруг понял то, о чем уже догадался его более сообразительный приятель. -- Клянусь Юпитером, -- воскликнул он, -- видимо, ты испачкался в той квартире. -- Он помедлил, обдумывая, что бы это могло значить. -- Ты уверен, что это была... э-э... кровь, а не краска?
	Донован мотнул головой.
	-- Это точно была кровь, -- сказал он и вздрогнул.
	Они обменялись взглядами. Очевидно, мысли их работали в одном направлении.
	-- Мне кажется... -- сказал Джимми, -- ты считаешь, что мы должны... в общем... опять спуститься туда... и разузнать, в чем дело. Убедиться, все ли там в порядке, да?
	-- Только как быть с девушками?
	-- Мы ничего им не скажем. Пэт решила похозяйничать и соорудить нам омлет. Я полагаю, что все не так страшно, как нам кажется.
	Однако в его голосе не было уверенности. Они вошли в лифт и спустились на один этаж. Без приключений они миновали кухню и включили свет в гостиной.
	-- Должно быть, я испачкался где-то здесь, -- сказал Донован. -- На кухне я ни до чего не дотрагивался.
	Он огляделся. Джимми сделал то же самое, и оба они озадаченно нахмурились. Аккуратно прибранная комната выглядела такой обычной, что трудно было даже подумать о каком-то преступлении, да еще с кровопролитием.
	Вдруг Джимми вздрогнул и схватил за руку своего приятеля.
	-- Гляди!
	Посмотрев, куда указывает Джимми, Донован испуганно вскрикнул. Из-под тяжелых репсовых штор высовывалась... женская нога в блестящей кожаной туфельке.
	Джимми подошел к шторам и резко раздвинул их. В оконной нише на полу лежало скорчившееся женское тело, рядом с которым поблескивала темная липкая лужица. Не было ни малейших сомнений в том, что женщина мертва. Джимми попытался поднять ее, но Донован остановил его:
	-- Лучше не делать этого. Ее нельзя трогать до прихода полиции.
	-- Полиции? О да, конечно. Мне кажется, Донован, что все это какой-то страшный сон. Кто же она такая, как ты думаешь? Она и есть миссис Эрнестина Грант?
	-- Похоже на то. В любом случае если в этой квартире и есть кто-то еще, то они ведут себя на редкость тихо.
	-- Что мы будем теперь делать? -- спросил Джимми. -- Побежим в участок или позвоним в полицию из квартиры Пэт?
	-- Думаю, нам лучше позвонить туда. Пойдем, сейчас мы уже можем выйти через входную дверь. Не будем же мы всю ночь кататься туда-сюда в этом вонючем лифте.
	Джимми согласился с ним. Когда они выходили из двери, он нерешительно остановился.
	-- Послушай, тебе не кажется, что одному из нас надо остаться здесь... просто чтобы присмотреть за ситуацией... пока не приедет полиция?
	-- Да, я думаю, ты прав. Если хочешь, оставайся, а я сбегаю наверх и позвоню.
	Пэт открыла ему дверь -- очаровательная, раскрасневшаяся, в кухонном передничке. Она удивленно распахнула глаза:
	-- Ты? Но как... Донован, что это значит? В чем дело?
	Он успокаивающе взял ее за руки:
	-- Все в порядке, Пэт... Только мы... мы сделали довольно неприятное открытие этажом ниже. Мы обнаружили там мертвую женщину.
	-- Ох! -- потрясенно выдохнула она. -- Какой ужас. У нее был удар или что-то в этом роде?
	-- Нет. Судя по всему... ну... в общем, скорее похоже на то, что ее убили.
	-- Ой, Донован!
	-- Я понимаю. Это звучит дико.
	Он все еще держал ее за руки. Она не стремилась освободиться, а наоборот -- прижалась к нему. Милая Пэт... Как же он любил ее... А любит ли она его хоть немного? Иногда ему казалось, что любит. А иногда он боялся, что Джимми Фолкнер... Вспомнив, что Джимми ждет внизу, он виновато произнес:
	-- Пэт, милая, мы должны позвонить в полицию.
	-- Месье прав, -- произнес раздавшийся сбоку голос. -- И тем временем, пока мы ждем их прибытия, я, возможно, смогу оказать вам небольшую помощь.
	Они стояли в дверях квартиры Пэт и, удивленно обернувшись, вглядывались в темную лестничную клетку. На лестнице, ведущей на пятый этаж, кто-то стоял. Человек спустился на несколько ступенек, и они смогли рассмотреть его.
	Молодые люди внимательно разглядывали маленького мужчину с жуткими усиками и яйцевидной головой. На нем был великолепный халат и украшенные вышивкой мягкие комнатные туфли. Он галантно поклонился Патриции.
	-- Мадемуазель! -- сказал он. -- Я, как вам, может быть, известно, живу в квартире над вами. Мне нравится жить на верхних этажах... больше воздуха... чудесный вид на Лондон. Моя квартира снята на имя мистера О'Коннора. Но я не ирландец. У меня другое имя. Именно поэтому я рискнул предложить вам свои услуги. Позвольте представиться.
	Эффектно вытащив визитную карточку, он протянул ее Пэт. Она прочла.
	-- Месье Эркюль Пуаро. О! -- Она затаила дыхание: -- Сам месье Пуаро! Известный сыщик! И вы действительно хотите нам помочь?
	-- Именно таково мое намерение, мадемуазель. Я чуть не предложил вам свою помощь еще раньше этим вечером.
	Пэт выглядела озадаченной.
	-- Я слышал ваше обсуждение по поводу того, как вам попасть в квартиру. Я умею очень ловко действовать отмычкой. Безусловно, мне не составило бы труда открыть вашу дверь, но я не решился выйти к вам с таким предложением. Вы могли бы заподозрить меня в каких-то дурных намерениях.
	Пэт рассмеялась.
	-- Итак, месье, -- сказал Пуаро, обращаясь к Доновану, -- я прошу вас, позвоните в полицию, а я спущусь в квартиру потерпевшей.
	Пэт отправилась с ним и представила Джимми месье Пуаро. Юноша рассказал сыщику, в какую они с Донованом попали переделку. Детектив внимательно выслушал его.
	-- Дверца лифта не была заперта? Значит, вы проникли в кухню, но не смогли зажечь свет. -- Говоря это, он направился в сторону кухни и нажал на выключатель. -- Voilà се qui est curieux![51] -- сказал он, когда на кухне вспыхнул яркий свет. -- Сейчас со светом все в порядке. Интересно... -- Он поднял палец, призывая всех помолчать. Откуда-то доносилось тихое, но явственное похрапывание. -- Так, -- сказал Пуаро, -- la chambre de domestique.
	Он на цыпочках прошел по кухне к дверям маленькой кладовой. Открыв дверь, зажег свет. Комнатка напоминала собачью конуру, в которой кровать занимала почти все помещение. И в этой постели мирно похрапывала розовощекая девушка, лежа на спине и приоткрыв рот.
	Пуаро выключил свет и попятился к выходу.
	-- Не стоит ее пока будить, -- сказал он. -- Мы дадим ей поспать до прихода полиции.
	Он направился в гостиную. Там к ним присоединился Донован.
	-- Полицейские будут здесь с минуты на минуту, они просили... -- он перевел дух, -- чтобы мы ничего не трогали.
	Пуаро понимающе кивнул.
	-- Мы и не тронем, -- сказал он. -- Нам достаточно будет просто посмотреть.
	Он вошел в комнату. Милдред спустилась вместе с Донованом, и теперь все четверо молодых людей стояли в дверях гостиной и, затаив дыхание, с интересом следили за действиями Пуаро.
	-- Я не могу понять только одного, сэр, -- сказал Донован. -- Я даже не подходил к этому окну... как же мне удалось испачкать руку в крови?
	-- Мой юный друг, ответ на ваш вопрос очевиден. Какого цвета эта скатерть? Красного, не так ли? А вы, несомненно, опирались рукой на стол.
	-- Да, опирался. А что? -- Он нерешительно замолчал.
	Пуаро кивнул. Склонившись над столом, он показал рукой на пятно, темневшее на красной скатерти.
	-- Преступление было совершено именно здесь, -- заметил он. -- А потом тело перенесли к окну.
	Пуаро выпрямился и медленно обвел глазами комнату. Он не сходил с места и ничего не трогал, но тем не менее всем показалось, будто каждый предмет в этом душном, заставленном помещении раскрывал свои тайны его проницательному взгляду. Наконец Эркюль Пуаро с удовлетворенным видом кивнул головой.
	-- Понятно, -- произнес он с легким вздохом.
	-- Что вам понятно? -- с любопытством спросил Донован.
	-- Мне понятно то, -- сказал Пуаро, -- что вы также, несомненно, заметили... эта комната напоминает склад мебели.
	Донован печально улыбнулся.
	-- Я то и дело натыкался на нее, -- признался он. -- Естественно, я не мог понять, в чем дело, ведь комната Пэт выглядит совсем иначе.
	-- Не совсем, -- заметил Пуаро.
	Донован заинтригованно посмотрел на него.
	-- Я имею в виду, -- примирительным тоном сказал тот, -- что определенные вещи всегда строго фиксированы. Наши квартиры расположены в одном стояке дома, и поэтому двери, окна и камины в них расположены на одних и тех же местах.
	-- Разве такие подробности столь важны? -- спросила Милдред. Она с легким неодобрением поглядывала на Пуаро.
	-- Описание всегда должно быть предельно точным. Считайте, что это... как у вас говорится... мой маленький пунктик...
	С лестницы донеслись шаги, и в квартиру вошли три человека -- инспектор полиции, констебль и судебный врач. Инспектор сразу узнал Пуаро и почтительно поприветствовал его. Затем он повернулся к остальным.
	-- Мне нужны будут показания каждого из вас, -- заявил он, -- но для начала...
	Пуаро прервал его:
	-- У меня есть маленькое предложение. Мы можем пока вернуться в верхнюю квартиру, и мадемуазель сделает нам то, что собиралась... приготовит нам омлет. Что касается меня, то я обожаю омлеты. А вы, господин инспектор, когда освободитесь, подниметесь к нам и зададите вопросы.
	Тот согласно кивнул, и Пуаро вместе с молодыми людьми ушел наверх.
	-- Месье Пуаро, -- сказала Пэт, -- по-моему, вы просто прелесть. И я приготовлю для вас дивный омлет. Я действительно очень хорошо делаю омлеты.
	-- Отлично. Когда-то, мадемуазель, я был влюблен в одну молодую англичанку, которая очень походила на вас... но увы -- она не умела готовить. Хотя, пожалуй, все это было к лучшему.
	Его голос прозвучал немного печально, и Джимми с интересом взглянул на него.
	Как только они оказались в квартире Пэт, Пуаро всеми силами пытался создать приятную и веселую атмосферу. И вскоре мрачная трагедия, произошедшая этажом ниже, была почти забыта.
	Омлет уже был съеден и по достоинству оценен к тому времени, когда послышались шаги инспектора Райса. Он пришел в сопровождении врача, оставив констебля охранять нижнюю квартиру.
	-- Итак, месье Пуаро, -- сказал он, -- все выглядит ясно и понятно... такое дело вам вряд ли придется по вкусу, хотя у нас, возможно, возникнут определенные трудности с обнаружением преступника. Я хотел бы только услышать о том, как было обнаружено тело.
	Донован и Джимми пересказали все события этого вечера. Инспектор укоризненно посмотрел на Пэт.
	-- Вам не следует, мисс, оставлять дверцы лифта открытыми. Действительно не следует.
	-- Теперь уж не буду, -- с дрожью в голосе откликнулась Пэт. -- Кто-то может забраться сюда и убить меня, как ту несчастную женщину с третьего этажа.
	-- Да, хотя преступник проник в ее квартиру другим путем, -- заметил инспектор.
	-- Вы ведь не откажетесь рассказать нам то, что вам удалось выяснить? -- спросил Пуаро.
	-- Не знаю, должен ли я делать это... но, зная вас, месье Пуаро...
	-- Précisement[52], -- сказал Пуаро. -- А эти молодые люди... они благоразумно не станут никому и ни о чем рассказывать.
	-- В любом случае газетчики скоро обо всем пронюхают, -- заметил инспектор. -- В сущности, в таком деле нет ничего секретного. Умершая женщина, несомненно, миссис Грант. Я пригласил консьержа для ее опознания. Ей было около тридцати пяти. Она сидела за столом и была убита выстрелом из пистолета маленького калибра человеком, который, возможно, сидел напротив нее. Она упала на стол, что объясняет появление пятна на скатерти.
	-- И никто не слышал выстрела? -- спросила Милдред.
	-- Пистолет был с глушителем. Поэтому никто ничего не слышал. Кстати, вы не слышали, как вопила служанка, когда мы сообщили ей, что ее хозяйка мертва? Нет. Вот видите, это тоже доказывает, как мала вероятность того, что кто-то слышал выстрел.
	-- И что же вам рассказала служанка?
	-- Сегодня у нее был свободный вечер. У нее был свой ключ от входной двери. Она пришла домой около десяти вечера. Все было спокойно. Она решила, что ее хозяйка уже спит.
	-- Значит, она не заглядывала в гостиную?
	-- Заглядывала. Она зашла туда положить вечернюю почту, но не заметила ничего необычного... впрочем, как и мистер Фолкнер с мистером Бэйли. Как вы видели, убийца весьма ловко спрятал тело за шторами.
	-- А вы не подумали, зачем он так старался? -- спросил Пуаро, однако таким тоном, который заставил инспектора встрепенуться.
	-- Не хотел, чтобы преступление обнаружили до того, как он успеет скрыться.
	-- Возможно, возможно... Но продолжайте ваш рассказ.
	-- Служанка ушла из дома в пять часов. Наш врач определил время смерти... Она наступила примерно четыре-пять часов назад. Я прав, не так ли?
	Врач, который был явно немногословным человеком, подтвердил его слова кивком головы.
	-- Сейчас половина двенадцатого. Я думаю, что реальное время убийства мы сможем определить весьма точно. -- Он вытащил какой-то скомканный листок бумаги. -- Мы обнаружили это в кармане платья убитой. Вы можете смело взять его. На нем нет никаких отпечатков пальцев.
	Пуаро разгладил листок, на котором заглавными буквами было напечатано несколько слов.
			Я ЗАЙДУ К ВАМ СЕГОДНЯ ВЕЧЕРОМ В ПОЛОВИНЕ ВОСЬМОГО.
	Д. Ф.
	-- Компрометирующий документ остался на месте преступления, -- заметил Пуаро, возвращая записку инспектору.
	-- Ну, наверное, он не знал, что она положила записку в карман, -- сказал инспектор. -- Должно быть, преступник решил, что миссис Грант уничтожила записку. Хотя у нас есть свидетельства того, что он был осмотрительным человеком. Револьвер, из которого он стрелял, мы обнаружили под телом убитой. И на нем также не было никаких отпечатков. Они были тщательно стерты шелковым платком.
	-- Как вы узнали, -- сказал Пуаро, -- что это был именно шелковый платок?
	-- Просто мы нашли его, -- с торжествующим видом заявил инспектор. -- Должно быть, убийца выронил платок, когда задергивал шторы.
	Он выложил на стол большой белый носовой платок хорошего качества. Указующий жест инспектора был явно излишним, поскольку Пуаро сразу увидел вышитые на нем буквы.
	-- «Джон Фрезер», -- прочел Пуаро.
	-- Точно так, -- сказал инспектор, -- Джон Фрезер... или Д. Ф. из нашей записки. Нам известно имя этого человека, и я полагаю, что когда мы выясним немного больше об убитой женщине и найдем ее родственников или знакомых, то быстро выйдем на его след.
	-- Я не сомневаюсь, -- сказал Пуаро, -- вернее, я почти не сомневаюсь, mon cher, что вам будет нелегко найти вашего Джона Фрезера. Он весьма странный субъект... аккуратный, поскольку пометил свои платки и протер револьвер, которым совершил преступление... в то же время небрежный, поскольку тут же потерял свой платок и даже не стал искать записку, которая могла стать уликой против него.
	-- Слишком разнервничался, наверное, -- предположил инспектор.
	-- Может быть и так, -- признал Пуаро. -- Да, все возможно. А никто не видел, как он входил в дом?
	-- Здесь бывает слишком много разных людей. Ведь это же многоквартирный дом. Я полагаю, никто из вас, -- инспектор обратился к молодым людям, -- не видел, чтобы кто-то выходил из той квартиры?
	Пэт отрицательно мотнула головой.
	-- Мы ушли раньше... около семи часов.
	-- Понятно. -- Инспектор встал. Пуаро проводил его к дверям.
	-- Не позволите ли вы мне в виде одолжения осмотреть место преступления?
	-- Ну конечно, месье Пуаро. Я знаю, как к вам относятся в нашем управлении. Я оставлю вам ключ. У меня есть второй. В квартире никого не будет. Служанка отправилась к каким-то родственникам: она слишком напугана, чтобы оставаться в этой квартире.
	-- Благодарю вас, -- сказал Пуаро.
	-- Вас что-то не устраивает, месье Пуаро? -- спросил Джимми, заметив, что тот чем-то озабочен.
	-- Да, -- сказал Пуаро, -- не устраивает.
	Донован заинтересованно посмотрел на него:
	-- А что... ну, чем вы недовольны?
	Пуаро не спешил с ответом. Он, нахмурившись, помолчал, обдумывая что-то, а затем вдруг с каким-то раздраженным видом пожал плечами.
	-- Я хочу пожелать вам доброй ночи, мадемуазель. Должно быть, вы устали. Сегодня вам пришлось много стряпать... не правда ли?
	Пэт рассмеялась:
	-- Только омлет. Обед я не готовила. Донован и Джимми зашли за нами, и мы отправились в одно милое местечко в Сохо.
	-- А потом вы наверняка пошли в театр?
	-- Да. На «Карие глаза Каролины».
	-- Ах! -- сказал Пуаро. -- Лучше бы они были голубыми... голубые девичьи глаза.
	Приложив руку к сердцу, он еще раз пожелал доброй ночи Пэт, а заодно и Милдред, которая по просьбе подруги согласилась у нее переночевать, поскольку Пэт честно призналась, что смертельно боится оставаться одна в квартире после таких жутких событий.
	Оба молодых человека последовали за Пуаро. Когда дверь за ними закрылась, они уже было собрались проститься с ним, как вдруг Пуаро опередил их:
	-- Мои юные друзья, вы слышали, что меня кое-что не устраивает? Eh bien, все верно... я недоволен. Я собираюсь сейчас провести небольшое частное расследование. Не желаете ли вы составить мне компанию?
	Спустившись на третий этаж, Пуаро открыл дверь ключом, выданным ему инспектором. Войдя в квартиру, он, к удивлению его спутников, направился совсем не в гостиную. Он сразу прошел на кухню. В маленькой нише, где находилась раковина, стояло большое железное ведро для мусора. Пуаро открыл его и, согнувшись в три погибели, начал копаться в его содержимом с усердием голодного терьера.
	Джимми и Донован изумленно наблюдали за ним.
	Наконец он выпрямился с торжествующим возгласом, в высоко поднятой руке держа маленький закупоренный пузырек.
	-- Я нашел, что искал. -- Он осторожно принюхался к своей находке. -- Увы! У меня заложен нос... я подхватил насморк.
	Донован взял у него пузырек и тоже обнюхал его, но не почувствовал никакого запаха. Он вытащил пробку и, прежде чем Пуаро успел издать предостерегающий крик, поднес горлышко пузырька прямо к носу.
	Донован упал как подкошенный. Бросившийся к нему Пуаро отчасти смягчил его падение.
	-- Что за дурацкая идея, -- воскликнул он, -- вынимать пробку с таким глупым безрассудством! Разве он не видел, как я осторожно принюхивался к нему? Месье... Фолкнер... не так ли? Не будете ли вы так любезны принести мне немного бренди? Я видел графин в гостиной.
	Джимми поспешно вышел, но к тому времени, когда вернулся, Донован уже очнулся и заявил, что чувствует себя нормально. Ему пришлось выслушать от Пуаро краткую лекцию о необходимости соблюдения осторожности при исследовании неизвестных и, возможно, ядовитых жидкостей.
	-- По-моему, мне лучше пойти домой, -- сказал Донован, неуверенно поднимаясь на ноги. -- Конечно, если я вам больше не нужен. У меня еще какая-то слабость.
	-- Безусловно, это лучшее, что вы сейчас можете сделать, -- сказал Пуаро. -- Месье Фолкнер, надеюсь, уделит мне еще немного времени. Я сейчас вернусь.
	Он проводил Донована до двери и вышел с ним на лестницу. Там они поговорили о чем-то пару минут. Вернувшись в квартиру, Пуаро обнаружил, что Джимми стоит в гостиной с озадаченным видом, приглядываясь к обстановке.
	-- Итак, месье Пуаро, -- сказал он, -- что вы собираетесь делать дальше?
	-- Ничего. Расследование закончено.
	-- Что?
	-- Я все выяснил... уже.
	Джимми пристально взглянул на него:
	-- Благодаря найденному вами пузырьку?
	-- Вот именно. Благодаря пузырьку.
	Джимми с сомнением покачал головой:
	-- Я абсолютно ничего не понимаю. По тем или иным причинам я понял, что вас не устраивают улики, обвиняющие этого Джона Фрезера, кем бы он в итоге ни оказался.
	-- Кем бы он ни оказался... -- с усмешкой повторил Пуаро. -- Если он вообще существует... то я буду очень удивлен.
	-- Ничего не понимаю.
	-- Он не более чем имя... имя, старательно вышитое на носовом платке!
	-- А как же записка?
	-- Разве вы не заметили, что она была напечатана? Но почему? Я объясню вам. По почерку можно узнать человека, да и происхождение этой записки не так сложно установить, как вам может показаться, однако, если бы реальный Джон Фрезер писал такую записку, эти два момента вряд ли волновали бы его! Нет, эту записку написали и положили в карман убитой женщины специально для того, чтобы мы нашли ее. И Джон Фрезер тут совершенно ни при чем, он не существует.
	Джимми смотрел вопросительно.
	-- Итак, -- продолжал Пуаро. -- Я вернусь к тому моменту, который сразу насторожил меня. Вы слышали, как я говорил о том, что определенные вещи в комнате всегда находятся на одних и тех же местах. Я привел три примера. Но мог упомянуть и четвертый... электрический выключатель, мой друг.
	Джимми по-прежнему смотрел на Пуаро с недоумением.
	-- Ваш приятель Донован и близко не подходил к окну... он испачкал руку в крови, опершись на стол! Но я сразу спросил себя: зачем он подходил к столу? Что он искал, блуждая по темной комнате? Напомню вам, мой друг, что выключатели обычно находятся у двери. Почему же, войдя в комнату, он не стал искать выключатель, чтобы включить свет? Казалось бы, такое действие было бы самым естественным и разумным. Согласно его словам, он пытался включить свет на кухне, но не смог. Однако, когда я щелкнул выключателем, свет тут же зажегся. А что, если ему и не нужен был свет? Если бы он сразу зажег его, то вы бы обнаружили, что попали в чужую квартиру. И тогда у вас не было бы повода идти в гостиную.
	-- К чему вы клоните, месье Пуаро? Я не понимаю. Что вы имеете в виду? -- Пуаро показал ему ключ от американского автоматического дверного замка. -- Это ключ от квартиры миссис Грант?
	-- Нет, mon ami, это ключ от квартиры мадемуазель Патриции. Месье Донован Бэйли вытащил его из ее сумочки во время вашей вечерней прогулки.
	-- Но зачем... зачем?
	-- Parbleu![53] Затем, чтобы осуществить задуманный план: ему нужно было пробраться в эту квартиру таким образом, чтобы не вызвать подозрений. Он заранее позаботился о том, чтобы дверца лифта осталась открытой.
	-- Где вы нашли ключ Пэт?
	Пуаро расплылся в широкой улыбке:
	-- Я нашел его только что... там, где и ожидал... в кармане месье Донована. Видите ли, тот пузырек, который я якобы нашел, был своеобразной ловушкой. Месье Донован попался в нее. Он поступил так, как я и предполагал... вынул пробку и понюхал содержимое пузырька. А в нем был хлористый этил, очень сильное обезболивающее, используемое для кратковременного наркоза. Понюхав его, ваш друг ненадолго потерял сознание, чего я и добивался. Я извлек из его карманов две вещи, которые, по моим предположениям, должны были находиться там. Во-первых, вот этот ключ, а во-вторых... -- Не закончив фразу, он перешел к следующей: -- Я спрашивал в свое время инспектора, как он может объяснить то, что тело было спрятано за шторами. Чтобы выиграть время? Нет, причины были более важными. И тогда мне пришла в голову одна простая мысль... почта, мой друг. Вечернюю почту разносят примерно в половине десятого. Допустим, убийца не нашел в этой квартире то, что рассчитывал найти, -- возможно, письмо, которое должны были доставить с вечерней почтой. Тогда ему необходимо было бы вернуться сюда. Но служанка не должна была обнаружить труп, иначе она тут же вызвала бы полицию, поэтому преступник прячет его за шторами. И ничего не подозревающая служанка, как обычно, кладет письма на стол.
	-- Вот эти письма?
	-- Да, эти письма. -- Пуаро выудил что-то из кармана. -- А вот этот конверт я вынул из кармана месье Донована, когда он был без сознания. -- Он показал Джимми письмо, адресованное миссис Эрнестине Грант. -- Однако, прежде чем мы с вами посмотрим содержимое этого конверта, месье Фолкнер, я хочу задать вам один вопрос. Любите ли вы мадемуазель Патрицию?
	-- Да, я очень люблю ее... но мне казалось, что у меня нет ни малейшего шанса...
	-- Вы считали, что она благоволит к месье Доновану? Возможно, он начинал ей нравиться... Но это было плохое начало, мой друг. И вы сможете помочь ей забыть его... поможете ей пережить неприятности.
	-- Неприятности? -- резко спросил Джимми.
	-- Да, неприятности. Мы должны сделать все возможное, чтобы оградить ее от них, но мы не всесильны, и проблемы все-таки останутся. Видите ли, она в какой-то степени была виновницей всего произошедшего.
	Он вскрыл пухлый конверт, который держал в руках. Содержимое выпало на пол. Сопроводительное письмо, присланное из адвокатской конторы, было коротким.
			«Мадам,
	присланный вами документ является вполне законным, и тот факт, что бракосочетание состоялось за границей, ни в коей мере не лишает его юридической силы.
	Искренне ваш...»
	Пуаро развернул документ. Это было свидетельство о браке между Донованом Бэйли и Эрнестиной Грант, который был зарегистрирован восемь лет назад.
	-- О боже! -- воскликнул Джимми. -- Пэт же говорила, что получила записку от этой женщины с просьбой о встрече, но ей и в голову не приходило, что за этим скрывается нечто важное.
	Пуаро кивнул.
	-- А Донован знал... он навестил сегодня свою жену перед тем, как подняться этажом выше... Кстати, не странно ли, что несчастная женщина сняла квартиру в одном подъезде со своей соперницей... Он хладнокровно убивает жену, а потом отправляется развлекаться. Она, должно быть, сообщила ему, что отослала свидетельство о браке своему адвокату и ожидает ответа. Наверняка он пытался внушить ей, что их брак недействителен.
	-- К тому же мне показалось, что весь вечер у него было отличное настроение... Месье Пуаро, вы же не позволите ему сбежать? -- Джимми слегка вздрогнул.
	-- Бегство его не спасет, -- мрачно сказал Пуаро. -- Вам нечего бояться.
	-- Я беспокоюсь главным образом о Пэт, -- сказал Джимми. -- Вы не думаете... что она действительно любила...
	-- Мои ami, это уже ваши трудности, -- мягко сказал Пуаро. -- Заставить ее обратить внимание на вас и помочь ей забыть эту историю. Я не думаю, что это окажется слишком сложно.





Двойной грех


	Я зашел в квартиру моего друга Пуаро и обнаружил его в состоянии крайнего переутомления и острого раздражения. Причин для раздражения было более чем достаточно, поскольку любая богатая дама, забывшая где-то браслет или потерявшая котенка, не раздумывая, обращалась за помощью к великому Эркюлю Пуаро. В натуре моего славного друга странным образом сочетались спокойное фламандское трудолюбие и пылкое артистическое рвение. Благодаря преобладающему влиянию первого из этих врожденных свойств он расследовал множество малоинтересных для него дел.
	Он также мог удовольствоваться весьма скромным денежным или даже чисто духовным вознаграждением и взяться за расследование исключительно потому, что его заинтересовало предложенное дело. И в результате такой загруженности, как я уже сказал, он сильно переутомился. Он и сам признавал это, и мне не составило труда убедить его отправиться со мной в недельный отпуск на знаменитый курорт южного побережья в Эбермаут.
	Мы прекрасно провели там четыре дня, когда Пуаро вдруг подошел ко мне.
	-- Mon ami, вы помните моего друга Джозефа Аэронса, импресарио?
	Немного подумав, я кивнул. Круг друзей Пуаро был очень широк и многообразен, и в него с равной легкостью попадали как мусорщики, так и герцоги.
	-- Хорошо, Гастингс, Джозеф Аэронс сейчас находится в Чарлок-Бэй. У него там далеко не все благополучно, и есть одно дельце, которое, видимо, особенно тревожит его. Он просит меня заехать и повидаться с ним. Я думаю, mon ami, что я должен выполнить его просьбу. Джозеф Аэронс в прошлом не раз доказывал мне свою преданность, помогая в разных делах, и вообще он славный и надежный человек.
	-- Ну конечно, если вы так считаете, -- сказал я. -- Я полагаю, Чарлок-Бэй тоже прекрасное местечко, и кстати, там мне еще не доводилось бывать.
	-- Тогда мы соединим приятное с полезным, -- сказал Пуаро. -- Вы ведь не откажетесь узнать расписание поездов, правда?
	-- Вероятно, нам придется сделать одну или две пересадки, -- поморщившись, сказал я. -- Вы же знаете, какие у нас железные дороги. Переезд с южного побережья Девона на северное может занять целый день.
	Однако, наведя справки, я выяснил, что мы сможем ограничиться только одной пересадкой и что расписание поездов составлено весьма удобно. Я поспешил в отель, чтобы сообщить эту новость Пуаро, но на обратном пути мне случайно бросилась в глаза реклама экскурсионного автобусного бюро:
	«Завтра. Однодневная экскурсия в Чарлок-Бэй. Отправление в 8.30 утра, маршрут проходит по самым живописным местам Девона».
	Разузнав некоторые подробности, я, вдохновленный новой идеей, вернулся в отель. К сожалению, мне трудно было убедить Пуаро воспользоваться этим автобусом.
	-- Друг мой, откуда у вас эта любовь к экскурсионным автобусам? Разве вы не знаете, что поезда самый надежный вид транспорта? Шины у них не лопаются, моторы не ломаются. Вы не испытываете неудобства от чрезмерного изобилия свежего воздуха. Окна всегда можно закрыть и не бояться сквозняков.
	Я деликатно намекнул, что как раз изобилие свежего воздуха и кажется мне особенно привлекательным в поездке на открытом автобусе.
	-- А если пойдет дождь? Ваш английский климат очень изменчив.
	-- Но существует же складной верх или какие-то тенты. Кроме того, если пойдет сильный дождь, то экскурсия не состоится.
	-- Ах! -- воскликнул Пуаро. -- Значит, нам остается уповать только на дождь.
	-- Конечно, если вы так настроены и...
	-- О, нет, нет, mon ami. Я вижу, что вы страстно мечтаете о таком путешествии. К счастью, я захватил с собой пальто и два теплых шарфа. -- Он вздохнул. -- Но будет ли у нас достаточно времени в Чарлок-Бэе?
	-- Ну, я боюсь, нам придется переночевать там. Понимаете, маршрут проходит по Дартмутскому плато. Мы остановимся на ленч в Манкгемптоне. В Чарлок-Бэй нас доставят часам к четырем, и уже через час автобус отправляется обратно и вернется сюда в десять вечера.
	-- Вот как! -- сказал Пуаро. -- Неужели есть люди, которые считают такую поездку удовольствием! Раз мы не поедем обратно, то нам, конечно, должны сделать скидку при покупке билета?
	-- Мне кажется, это маловероятно.
	-- Нужно проявить настойчивость.
	-- Да ладно, Пуаро, не будьте мелочным.
	-- Мой друг, это вовсе не мелочность, а разумный деловой подход. Если бы я был миллионером, то все равно предпочел бы платить только за то, что справедливо и разумно обосновано.
	Однако, как я и предвидел, попытки Пуаро получить скидку были обречены на неудачу. Служащий, который продавал билеты в экскурсионном бюро, был невозмутим и непреклонен. Он настаивал на том, что мы должны вернуться. И даже намекнул, что если мы хотим сойти с маршрута в Чарлок-Бэе, то должны внести дополнительную плату за такую привилегию.
	Потерпевший неудачу Пуаро заплатил требуемую сумму и вышел из офиса.
	-- Ох уж эти англичане, они никогда не отличаются благоразумием в денежных вопросах, -- недовольно проворчал он. -- Вы заметили молодого человека, Гастингс, который оплатил полную стоимость билета, упомянув при этом, что собирается сойти с автобуса в Манкгемптоне?
	-- Кажется, не заметил. На самом деле...
	-- На самом деле вы во все глаза смотрели на очаровательную юную леди, которая взяла билет на место под номером пять, и мы в итоге будем ее соседями. Ах! Да, мой друг, я все понял. Именно из-за нее, когда я попытался заказать билеты на самые удобные и надежные места тринадцатое и четырнадцатое, которые находятся в середине салона, вы резко прервали меня, заявив, что лучше всего нам подойдут места третье и четвертое.
	-- Право же, Пуаро... -- вспыхнув, сказал я.
	-- Золотисто-каштановые локоны... вечно эти золотисто-каштановые локоны!
	-- Во всяком случае, она была более достойна внимания, чем какой-то там странный молодой парень.
	-- Все зависит от точки зрения. Меня, например, больше заинтересовал тот молодой человек.
	Я быстро взглянул на Пуаро, удивленный его довольно многозначительным тоном.
	-- Чем это? Что вы имеете в виду?
	-- О, не стоит так волноваться. Допустим, я скажу, что он привлек мое внимание тем, что его попытки отрастить усы оказались весьма плачевными. -- Пуаро любовно пригладил свои великолепные усы. -- Выращивание усов, -- проворковал он, -- это целое искусство! Я сочувствую всем, кто пытается освоить его.
	Всегда трудно понять, когда Пуаро говорит серьезно, а когда просто развлекается. Я не стал продолжать этот разговор, поняв, что молчание в данном случае будет для меня наилучшим выходом.
	Следующее утро было ярким и солнечным. День обещал быть просто великолепным! Пуаро, однако, решил не рисковать. Помимо теплого костюма, он надел еще шерстяной жилет, пальто, два шарфа и плащ. И кроме того, захватил с собой пачку антигриппина, не преминув проглотить перед выходом две таблетки.
	Наш багаж состоял из пары небольших плоских чемоданов. У миловидной девушки, замеченной нами вчера, также имелся маленький чемодан, как, впрочем, и у молодого человека, который, как я и подозревал, и был объектом сочувствия Пуаро. У остальных экскурсантов вообще не было багажа. Водитель убрал в багажное отделение наши чемоданы, и мы заняли свои места в автобусе.
	Пуаро весьма злонамеренно, как мне думается, предложил мне занять крайнее место у окна, поскольку мне «вечно не хватает свежего воздуха», а сам занял среднее место рядом с нашей очаровательной соседкой. Вскоре, однако, он исправил ситуацию. Мужчина, занимавший следующее, шестое место, оказался крикливым парнем, склонным к игривым и неуместным шуточкам, и Пуаро тихо спросил девушку, не желает ли она поменяться с ним местами. Она с благодарностью приняла его предложение, а в результате этой перемены она вступила с нами в разговор, и вскоре мы все втроем уже мило и непринужденно беседовали.
	Она, очевидно, была совсем юной -- ей никак не могло быть больше девятнадцати -- и наивной, как ребенок. Вскоре она поведала нам о причине ее поездки. Судя по всему, она выполняла поручение своей тетушки, которая была владелицей замечательного антикварного магазинчика в Эбермауте.
	Ее тетушка после смерти своего отца жила в очень стесненных обстоятельствах и решила использовать свой небольшой капитал и большую домашнюю коллекцию, доставшуюся ей в наследство, чтобы начать свое дело. Дела у нее шли в высшей степени успешно, и вскоре ее магазин стал очень популярным. Наша новая знакомая, Мэри Дюрран, переехала к тетушке, чтобы освоить новое ремесло, и ей очень понравилось такое занятие, которое было гораздо предпочтительнее работы гувернанткой или компаньонкой в чужом доме.
	Пуаро, с интересом выслушав ее, одобрительно покачал головой.
	-- Я уверен, мадемуазель, что вам будет сопутствовать удача, -- галантно заметил он. -- Но позвольте мне дать вам маленький совет. Не будьте слишком доверчивы, мадемуазель. В мире много мошенников и проходимцев, они могут оказаться даже в нашем автобусе. Осторожность никогда не помешает.
	Она смотрела на него приоткрыв рот, и Пуаро кивнул со знанием дела.
	-- Поверьте мне, я не преувеличиваю. Кто знает? Даже я с моими мудрыми советами мог бы оказаться жестоким и коварным преступником.
	Глядя на удивленное личико нашей спутницы, он еще более озорно подмигнул ей.
	Мы остановились на ленч в Манкгемптоне, и, перекинувшись парой слов с официантом, Пуаро сумел организовать для нашей троицы отдельный столик возле окна. В большом внутреннем дворе скопилось порядка двадцати экскурсионных автобусов. Они съезжались сюда со всех концов страны. Гостиничная столовая была полна народа, и шум был весьма значительный.
	-- Праздничное настроение здесь бьет просто через край, -- сказал я, неодобрительно поглядывая вокруг.
	Мэри Дюрран согласилась:
	-- Да, летом атмосфера в Эбермауте теперь совсем испортилась. Моя тетушка говорит, что прежде он был совершенно другим. Сейчас там столько приезжих, что с трудом можно прогуляться по улицам.
	-- Зато это хорошо для бизнеса, мадемуазель.
	-- Для нашего -- не особенно. У нас продаются только редкие и ценные вещи. Мы не занимаемся дешевыми старинными безделушками. Клиенты моей тетушки живут в самых разных концах Англии. Если им хочется приобрести стол или стулья определенного стиля или старинный фарфор, они пишут ей, и рано или поздно она достает для них эти вещи. Именно так произошло и в данном случае.
	Мы заинтересованно смотрели на нее, и она продолжила объяснение. Некий американский джентльмен, мистер Д. Бэйкер Вуд, известен как знаток и коллекционер миниатюр. Недавно на антикварном рынке появился очень интересный набор миниатюр, и мисс Элизабет Пенн -- тетушка Мэри -- приобрела их. Она послала мистеру Буду описание миниатюр, указав их стоимость. Вскоре он сообщил, что готов на эту сделку, если миниатюры действительно подлинные, и просил, чтобы кто-то приехал на встречу с ним в Чарлок-Бэй. Поэтому мисс Дюрран и послали туда в качестве представителя фирмы.
	-- Конечно, это очаровательные вещицы, -- сказала она. -- Но я не могу представить, чтобы кто-то согласился заплатить за них такие большие деньги. Пять сотен фунтов! Подумать страшно! Их авторство приписывают Косуэю. Если только я правильно запомнила. Я уже окончательно запуталась во всех этих вещах.
	Пуаро улыбнулся:
	-- Вам пока еще не хватает опыта, не правда ли, мадемуазель?
	-- У меня нет надлежащего образования, -- с сожалением сказала Мэри. -- Наше воспитание не предполагало знание антиквариата. Этому надо много учиться.
	Она вздохнула. Затем вдруг я увидел, что ее глаза удивленно расширились. Она сидела лицом к окну, и ее взгляд сейчас был направлен за окно во внутренний двор гостиницы. Поспешно пробормотав что-то, она встала из-за стола и почти выбежала из столовой. Она вернулась через пару минут, запыхавшаяся и смущенная.
	-- О, извините, что я так неожиданно сорвалась с места. Но мне показалось, что один мужчина забирает мой чемоданчик из нашего автобуса. Я подбежала к нему, но оказалось, что он взял свой собственный багаж. Со мной частенько такое случается. Я чувствую себя такой глупой. Все выглядело так, будто я обвинила его в краже.
	Она рассмеялась при этой мысли. Пуаро, однако, даже не улыбнулся.
	-- Кто был этот мужчина, мадемуазель? Опишите его мне.
	-- Он был в коричневом костюме. Тощий и долговязый юноша с какими-то странными усиками.
	-- Ага, -- сказал Пуаро. -- Наш вчерашний знакомый, Гастингс. Вы знаете этого молодого человека, мадемуазель? Вы встречали его прежде?
	-- Нет, никогда. Но почему вы спрашиваете?
	-- Неважно. Это довольно любопытно... только и всего.
	Он вновь погрузился в молчание и не принимал участия в дальнейшем разговоре до тех пор, пока мисс Дюрран не сказала нечто такое, что привлекло его внимание.
	-- Позвольте, мадемуазель, как вы сказали?
	-- Я сказала, что на обратном пути мне надо опасаться злодеев, о которых вы говорили. Насколько мне известно, мистер Вуд обычно расплачивается наличными. Если у меня с собой будет пятьсот фунтов в банкнотах, то я могу привлечь внимание каких-нибудь злодеев.
	Она рассмеялась, но Пуаро не поддержал ее. Вместо этого он спросил, в каком отеле она предполагает остановиться в Чарлок-Бэе.
	-- В отеле «Анкор». Он маленький и недорогой, но вполне приличный.
	-- Надо же! -- сказал Пуаро. -- Отель «Анкор». Именно там, Гастингс, вы, по-моему, и собирались остановиться. Какое удивительное совпадение! -- Он подмигнул мне.
	-- А вы долго пробудете в Чарлок-Бэе? -- спросила Мэри.
	-- Только одну ночь. Я еду туда по делу. Я уверен, мадемуазель, что вы не сможете угадать, какова моя профессия.
	Я видел, что Мэри мысленно перебрала несколько возможностей и отвергла их, вероятно, из чувства осторожности. Наконец она осмелилась предположить, что Пуаро работает фокусником. Его крайне позабавило такое предположение, и он с готовностью ухватился за него.
	-- Ах! Какая замечательная идея! Вы полагаете, что я вытаскиваю кроликов из шляпы? Нет, мадемуазель. Моя профессия скорее связана с разгадыванием фокусов. Ведь фокусник заставляет вещи исчезать. А я, напротив, выясняю, куда подевались исчезнувшие вещи. -- Он с таинственным видом склонился вперед, чтобы придать весомость своим словам. -- Это тайна, мадемуазель, но я скажу вам по секрету, что я -- частный детектив!
	Пуаро откинулся на спинку стула, удовлетворенный произведенным эффектом. Мэри Дюрран, точно завороженная, взирала на него. Но все дальнейшие разговоры были прерваны многоголосьем взревевших во дворе клаксонов, объявлявших всем пассажирам, что дорожные монстры готовы продолжить путь.
	Мы вдвоем с Пуаро вышли на улицу. Я заметил, что благодаря нашей очаровательной собеседнице завтрак прошел просто прекрасно. Пуаро согласился со мной.
	-- Не спорю, она очаровательна. Но также и довольно глупа, вы не находите?
	-- Глупа?
	-- В этом нет ничего обидного. Девушка может быть рыжеволосой красавицей, но при этом оставаться глупой. Ее откровенность и доверчивость к двум незнакомым мужчинам являются просто верхом глупости.
	-- Ну, возможно, она поняла, что мы вполне приличные люди.
	-- Мой друг, ваше замечание по меньшей мере неразумно. Любой, кто знает свое -- скажем так -- ремесло, естественно, постарается произвести «приличное» впечатление. Помните, как она легкомысленно упомянула, что ей придется быть поосторожней, когда она получит пятьсот фунтов? Но ведь она уже имеет эти пятьсот фунтов.
	-- В виде миниатюр.
	-- Вот именно. В виде миниатюр. Между этими категориями товаров невелика разница, mon ami.
	-- Но об этом не знает никто, кроме нас с вами.
	-- И официанта, и людей за соседним столиком. И, вне всякого сомнения, еще группы людей в Эбермауте! Мадемуазель Дюрран, разумеется, очаровательна, но будь я на месте Элизабет Пенн, то первым делом я научил бы мою новую помощницу здравомыслию. -- Он помолчал и затем добавил другим тоном: -- Знаете, мой друг, пока мы все здесь спокойно завтракали, на редкость просто было бы изъять любой чемодан из этих экскурсионных автобусов.
	-- Да бросьте вы, Пуаро, кто-то наверняка заметил бы такую попытку.
	-- А что, можно было бы заметить, как кто-то забрал свой багаж? Это можно было сделать в открытой и непринужденной манере, и никто бы даже не стал вмешиваться.
	-- Вы считаете... Пуаро, неужели вы намекаете... Но ведь тот парень в коричневом костюме... он ведь забрал свой собственный чемодан!
	Пуаро нахмурился:
	-- Возможно, и так. И в то же время, Гастингс, довольно странно, почему он не забрал свой чемодан сразу, как только автобус прибыл на стоянку. Как вы могли заметить, его не было с нами за ленчем.
	-- Если бы мисс Дюрран не сидела напротив окна, то она могла бы не заметить его, -- задумчиво сказал я.
	-- И поскольку чемодан оказался его, то это вообще не имело значения, -- сказал Пуаро. -- Ладно, давайте забудем об этом инциденте, mon ami.
	Тем не менее, когда мы заняли наши места в автобусе и тронулись в путь, Пуаро вновь воспользовался случаем, чтобы дать Мэри Дюрран очередные наставления об опасностях чрезмерной откровенности, которые она достаточно кротко выслушала, но, очевидно, восприняла их скорее как шутку.
	Мы прибыли в Чарлок-Бэй в четыре часа, и нам еще повезло, что удалось снять хороший номер в отеле «Анкор» -- очаровательной старомодной гостинице.
	Пуаро сразу же распаковал предметы первой необходимости и начал приводить в порядок свои усы, готовясь нанести визит Джозефу Аэронсу, когда послышался стук в дверь. Я сказал: «Войдите», -- и, к моему крайнему удивлению, на пороге появилась Мэри Дюрран со смертельно побледневшим лицом и полными слез глазами.
	-- Я прошу прощения... но... но случилось самое ужасное. А вы ведь говорили, что вы детектив? -- обратилась она к Пуаро.
	-- Что же случилось, мадемуазель?
	-- Я открыла мой чемодан. Миниатюры лежали в футляре из крокодиловой кожи... закрытом на ключ, разумеется. А теперь... смотрите!
	Она протянула нам небольшой квадратный футляр, отделанный крокодиловой кожей. Крышка висела свободно. Футляр был сломан; для этого понадобилась бы немалая сила. Следы взлома были вполне очевидны. Пуаро осмотрел его и кивнул.
	-- А миниатюры? -- спросил он, хотя мы оба отлично знали, каков будет ответ.
	-- Исчезли. Их украли. Ох, что же мне теперь делать?
	-- Не волнуйтесь, -- сказал я. -- Мой друг -- Эркюль Пуаро. Вы, должно быть, слышали о нем. Если уж кто-то и может вернуть их вам, так именно он.
	-- Месье Пуаро. Тот самый знаменитый месье Пуаро!
	Пуаро обладал достаточной долей тщеславия, чтобы порадоваться явному и глубокому уважению, прозвучавшему в ее голосе.
	-- Да, дитя мое, -- сказал он, -- это я собственной персоной. Вы можете поручить мне разгадать ваше маленькое дело. Я сделаю все возможное. Но я боюсь... очень боюсь... что уже слишком поздно. Скажите мне, был ли также взломан и замок вашего чемодана?
	Она отрицательно покачала головой.
	-- Позвольте, я сам осмотрю его.
	Мы прошли в ее номер, и Пуаро тщательно осмотрел чемодан. Очевидно было, что его открыли ключом.
	-- Это было несложно. У чемоданных замков не так уж много вариантов. Eh bien, мы должны позвонить в полицию, а также должны как можно скорее связаться с мистером Бэйкером Вудом.
	Я отправился вместе с ним и спросил, что он имел в виду, сказав, что, возможно, уже слишком поздно.
	-- Mon cher, я сказал сегодня, что могу разгадывать фокусы... могу обнаруживать исчезнувшие вещи... Но предположим, кто-то уже опередил меня. Вы не понимаете? Подождите минутку.
	Он исчез в телефонной будке. Минут через пять вышел оттуда с мрачным видом.
	-- Случилось то, чего я боялся. Полчаса назад мистера Вуда навестила одна дама. Она сказала, что приехала по поручению Элизабет Пенн. Он был в восторге от этих миниатюр и тотчас заплатил требуемую сумму.
	-- Полчаса назад... еще до того, как мы приехали сюда.
	Пуаро улыбнулся несколько загадочно:
	-- Автобусы, конечно, имеют хорошую скорость, но, к примеру, легковой автомобиль из Манкгемптона мог бы прибыть сюда по меньшей мере на целый час раньше нас.
	-- И что же нам теперь делать?
	-- Мой добрый Гастингс, вас всегда интересует практическая сторона. Мы известим полицию и сделаем все, что сможем, для мисс Дюрран, и... да, я решительно считаю, что нам следует поговорить с мистером Д. Бэйкером Вудом.
	-- Ей явно достанется от ее тетушки, -- заметил Пуаро, когда мы подходили к отелю «Сисайд», где остановился мистер Вуд, -- что будет вполне справедливо. Разве не глупо отправиться завтракать, оставив в чемодане вещи, оцененные в пятьсот фунтов?! И в то же время, mon ami, в этом дельце есть еще парочка странных обстоятельств. Например, зачем было взламывать этот футлярчик?
	-- Чтобы вынуть миниатюры.
	-- Но разве это не глупо? Скажем, наш вор решил пошуровать во время ленча в багажном отделении под предлогом того, что ему понадобилось забрать свои вещи. Разумеется, ему было бы проще открыть чемодан мисс Дюрран и изъять портфель, не открывая его.
	-- Он хотел убедиться, что миниатюры на месте.
	Пуаро с сомнением взглянул на меня, но так как мы подошли к номеру мистера Вуда, то у нас больше не было времени на обсуждение.
	Мистер Бэйкер Вуд сразу вызвал у меня неприязненные чувства.
	Это был крупный развязный мужчина, слишком шикарно и безвкусно одетый, на пальце у него сверкал перстень с огромным бриллиантом. Он показался мне просто задиристым крикуном.
	Разумеется, он не заподозрил ничего дурного. С чего бы? Та женщина, как и было условлено, сказала, что принесла миниатюры. Исключительно качественные коллекционные образцы к тому же! Переписал ли он номера банкнот? Нет, конечно. И вообще, кто вы такой, мистер Пуаро, чтобы задавать все эти вопросы?
	-- Я не спрошу вас больше ни о чем, кроме одной вещи. Опишите мне приходившую к вам женщину. Она была молода и красива?
	-- Нет, сэр, вовсе нет. Несомненно, нет. Высокая седая женщина средних лет, с угреватым лицом и пробивающимися усиками. Чаровница? Ни в коем случае!
	-- Пуаро, -- воскликнул я, когда мы вышли в коридор. -- Усики. Вы слышали?
	-- У меня пока хороший слух, благодарю вас, Гастингс!
	-- Но какой же он неприятный человек.
	-- Да, его манеры оставляют желать лучшего.
	-- Итак, мы сможем поймать этого вора, -- заметил я. -- Мы сможем узнать его.
	-- Гастингс, вы наивны и простодушны, как дитя. Разве вы не знаете, что есть такая вещь, как алиби?
	-- Вы считаете, что он обеспечил себе алиби?
	Ответ Пуаро был неожиданным:
	-- Я искренне надеюсь на это.
	-- Ваша проблема в том, -- сказал я, -- что вы любите все усложнять.
	-- Совершенно верно, mon ami. Я не люблю, как это у вас говорится, подсадных уток!
	Пророчество Пуаро полностью подтвердилось. Наш попутчик в коричневом костюме оказался мистером Нортоном Кейном. В Манкгемптоне он сразу отправился в отель «Георг» и провел там весь день. Единственным свидетельством против него было заявление мисс Дюрран о том, что она во время нашего ленча видела, как он забирал свой багаж из автобуса.
	-- Что само по себе вовсе не является подозрительным действием, -- с задумчивым видом заметил Пуаро.
	После этого он вдруг замолчал и отказался от дальнейших обсуждений этого дела, сказав, что когда я давлю на него, то он думает в основном об усах, и что я поступил бы благоразумно, самостоятельно поразмыслив об этом деле.
	Я выяснил, однако, что он попросил Джозефа Аэронса, с которым провел вечер, как можно подробнее рассказать ему о мистере Бэйкере Вуде. Учитывая, что оба эти мужчины остановились в одном отеле, был шанс собрать хоть какие-то обрывки сведений. Но что бы там Пуаро ни выяснил, он хранил все при себе.
	Мэри Дюрран после многочисленных разговоров с полицией вернулась в Эбермаут первым утренним поездом. Мы позавтракали вместе с Джозефом Аэронсом, и после этого Пуаро объявил мне, что он разрешил, к общему удовольствию, проблемы своего приятеля импресарио и что мы можем возвращаться в Эбермаут, как только пожелаем.
	-- Но только не автобусом, mon ami. На сей раз мы поедем поездом.
	-- Вы опасаетесь дорожных издержек или встречи с очередной несчастной девицей?
	-- Оба этих дела, Гастингс, могут случиться со мной и в поезде. Нет, я спешу вернуться в Эбермаут, поскольку хочу продолжить расследование нашего дела.
	-- Нашего дела?
	-- Ну, разумеется, мой друг. Мадемуазель Дюрран просила меня помочь ей. Если ее дело и передано в руки полиции, то из этого еще не следует, что я могу спокойно умыть руки. Я приехал сюда, чтобы оказать небольшую услугу моему старому приятелю, но никто никогда не сможет сказать, что Эркюль Пуаро бросил в беде незнакомого человека! -- высокопарно закончил он, выпятив грудь.
	-- Я думаю, ваш интерес возник еще раньше, -- проницательно заметил я, -- в экскурсионном бюро, когда вы впервые увидели того юношу с усиками. Хотя я не могу понять, почему вы обратили на него внимание.
	-- Неужели, Гастингс? А могли бы. Ну что ж, пусть это останется моим маленьким секретом.
	Прежде чем покинуть Чарлок-Бэй, мы коротко переговорили с инспектором полиции, которому поручили вести это дело. Он уже разговаривал с мистером Нортоном Кейном и сказал Пуаро по секрету, что манеры этого юноши не произвели на него благоприятного впечатления. Он вел себя очень нервно, сначала говорил одно, потом отказывался от сказанного.
	-- Но как именно провернули эту аферу, я не знаю, -- признался инспектор. -- Он мог передать эти вещицы своему сообщнику, который сразу же отправился сюда на машине. Правда, это всего лишь вариант. Мы должны найти и автомобиль и сообщника и потом еще припереть их к стенке.
	Пуаро задумчиво кивнул.
	-- Вы полагаете, что именно так все и произошло? -- поинтересовался я, когда мы сели в поезд.
	-- Нет, мой друг, дело обстояло совсем иначе. Оно было задумано поумнее.
	-- Может, поделитесь своими соображениями?
	-- Еще не время. Вы же знаете мою слабость... я люблю хранить мои маленькие секреты до самого конца.
	-- А скоро ли конец?
	-- Теперь уже скоро.
	Мы прибыли в Эбермаут вечером, в начале седьмого, и Пуаро сразу отправился в магазинчик «Элизабет Пенн». Это заведение было уже закрыто, но Пуаро решительно позвонил в колокольчик, и вскоре сама Мэри открыла нам дверь и выразила удивление и радость при виде нас.
	-- Пожалуйста, проходите и познакомьтесь с моей тетушкой, -- сказала она.
	Она провела нас в заднюю комнату. Навстречу вышла пожилая дама; у нее были серебристо-седые волосы, нежно-розовый румянец и голубые глаза, и она очень походила на миниатюру. Ее довольно сутулую спину покрывала шаль из бесценных старинных кружев.
	-- Неужели это знаменитый месье Пуаро? -- спросила она тихим мелодичным голосом. -- Мэри рассказала мне о вашем знакомстве. Вы действительно хотите помочь нам в этом деле? Что вы нам можете посоветовать?
	Пуаро внимательно посмотрел на нее и затем поклонился.
	-- Мадам Пенн, эффект просто потрясающий. Но вам нужно действительно отрастить усы.
	Мисс Пенн охнула и отступила назад.
	-- Вчера ваш магазин был закрыт, не так ли?
	-- Утром я была здесь. А потом у меня разболелась голова, и я пошла прямо домой.
	-- Не домой, мадам. Поскольку вашу головную боль вы пытались вылечить переменой воздуха, разве не так? Воздух в Чарлок-Бэе очень свежий и бодрящий, не так ли?
	Он направился к дверям. Помедлив на пороге, он сказал через плечо:
	-- Вы же понимаете, что я все знаю. Вашу маленькую... комедию... пора прекратить.
	Его тон был угрожающим. Ее лицо стало мертвенно-бледным, она молча кивнула. Пуаро повернулся к девушке.
	-- Мадемуазель, -- мягко сказал он, -- вы молоды и очаровательны. Но участие в такого рода делишках может привести к тому, что ваша красота и молодость пройдут за тюремными стенами... И я, Эркюль Пуаро, скажу вам, что это будет факт, достойный сожаления.
	Затем он вышел на улицу, и я, совершенно сбитый с толку, последовал за ним.
	-- С самого начала, mon ami, я был заинтригован. Когда тот юноша заказал билет только до Манкгемптона, я увидел, что внимание этой девушки вдруг сосредоточилось на нем. Но почему? Он не принадлежал к тому типу мужчин, на который женщины обращают внимание. Когда мы отправились на экскурсию, я уже чувствовал: что-то должно случиться. Кто видел, что этот юноша пытался взять багаж? Мадемуазель и только мадемуазель, и вспомните, что она сама выбрала место напротив окна... такой выбор обычно несвойствен женщине.
	-- И вот она приходит к нам с рассказом об ограблении... футляр взломан, что, как я уже говорил вам, было крайне неразумно.
	-- И что же мы имеем в итоге? Мистер Бэйкер Вуд платит хорошие деньги за украденные вещи. Эти миниатюры должны вернуться к мисс Пенн. Она снова продаст их и выручит уже не пятьсот, а тысячу фунтов. Я навел справки и выяснил, что торговля у нее идет довольно вяло... магазинчик ее на грани банкротства. И я сказал себе... должно быть, тетушка и племянница сговорились...
	-- То есть вы даже и не подозревали Нортона Кейна?
	-- Mon ami! С его-то усиками? Преступник должен быть либо чисто выбрит, либо иметь отличные усы, которые можно при желании удалить. Но зато это была отличная возможность для хитроумной мисс Пенн... застенчивой и усохшей пожилой дамы с легким румянцем -- такой мы видели ее. Но если она распрямится, наденет мужские ботинки, изменит свое лицо несколькими непривлекательными прыщами и -- венчающее прикосновение -- добавит несколько редких волосков на верхнюю губу... Что тогда? Мужеподобная женщина -- скажет мистер Вуд, и переодетый мужчина -- сказали бы мы.
	-- Неужели она и правда была вчера в Чарлоке?
	-- Безусловно. Возможно, вы помните, как говорили мне, что поезд отправляется отсюда в одиннадцать и прибывает в Чарлок-Бэй около двух часов дня. А обратный поезд, кстати, идет еще быстрее -- тот, на котором мы приехали. Он отправляется из Чарлока в пять минут пятого и прибывает сюда в шесть пятьдесят. Естественно, в том футляре вообще не было миниатюр. Пустой, он был мастерски взломан. Мадемуазель Мэри нужно было только найти парочку простаков, которые благосклонно отнесутся к очаровательной красавице, попавшей в бедственное положение. Но один из этих простаков оказался совсем не прост... он оказался Эркюлем Пуаро!
	Едва ли я мог согласиться с подобным умозаключением. Я поспешно сказал:
	-- Значит, когда вы говорили, что собираетесь помочь в беде постороннему человеку, вы умышленно обманывали меня. Да-да, именно так вы и поступили.
	-- Я даже не думал обманывать вас, Гастингс. Я лишь позволил вам обмануться. Я говорил о мистере Бэйкере Вуде, который оказался в чужой стране. -- Его лицо помрачнело. -- Ах! Когда я думаю о вашем дорожном мошенничестве, о несправедливо завышенной цене... об одинаковой плате за билет только до Чарлока и туда, и обратно... мне чертовски хочется защитить этого туриста! Пусть манеры мистера Вуда малоприятны, пусть он, как вы бы сказали, не вызывает симпатии. Но он -- турист! А мы, туристы, Гастингс, должны помогать друг другу. Вот я, например, всегда поддержу туристов!





Тайна Маркет-Бэйзинга


	-- В конце концов, ничто не может сравниться с нашей природой, не так ли? -- сказал инспектор Джепп, глубоко вдыхая носом свежий деревенский воздух и не спеша выдыхая его ртом.
	Мы с Пуаро с жаром поддержали его прочувствованное высказывание. Идея провести уик-энд в Маркет-Бэйзинге, маленьком провинциальном городке, принадлежала именно нашему старому знакомому -- инспектору из Скотленд-Ярда. Джепп оказался увлеченным ботаником и на досуге рассуждал о крошечных цветочках с невероятно длинными латинскими названиями с таким воодушевлением, которое его не охватывало даже тогда, когда он вспоминал о раскрытых им преступлениях.
	-- Никто здесь не знает нас, и мы никого здесь не знаем, -- добавил Джепп, поясняя свою позицию. -- В том-то и прелесть подобных вылазок.
	Однако судьба на сей раз распорядилась несколько иначе, поскольку в деревеньке, что находилась в пятнадцати милях от этого городка, произошло отравление мышьяком, и местному констеблю понадобилось срочно связаться со Скотленд-Ярдом. Тем не менее восторженное приветствие при встрече с великим столичным сыщиком только повысило благодушное настроение Джеппа, и воскресным утром, когда мы сидели за завтраком в небольшой столовой деревенской гостиницы возле окна, перед которым покачивались залитые солнечным светом ветки жимолости, все мы пребывали в прекрасном расположении духа. Яичница с беконом оказалась просто замечательной, а кофе не так хорош, но вполне сносен и в меру горяч.
	-- Вот это жизнь... -- протянул Джепп. -- Когда я выйду в отставку, то обоснуюсь в каком-нибудь маленьком городке. В таком же тихом, далеком от преступлений местечке!
	-- Le crime, il est partout, -- заметил Пуаро, взяв небольшой ломтик хлеба и подозрительно поглядывая на воробья, нахально выжидавшего на подоконнике.
	Я с небрежным видом процитировал:
		У кролика невинный вид,





Но часто он тайком шалит,


Мне, право, стыдно говорить,





Что может кролик натворить[54].


	-- Господи, -- сказал Джепп, откидываясь на спинку стула, -- полагаю, я могу заказать еще яичницу и, пожалуй, даже с двойной порцией ветчины. Что вы на это скажете, капитан?
	-- Полностью поддерживаю, -- с готовностью ответил я. -- А вы, Пуаро?
	Тот с сомнением покачал головой.
	-- Не стоит переполнять желудок, а то голова откажется работать, -- заметил он.
	-- А я все же рискну еще немного пополнить желудок, -- рассмеялся Джепп. -- Мне достался желудок большого размера; и, кстати, месье Пуаро, вы что-то слегка располнели. Девушка, будьте любезны, еще две яичницы с двойной порцией ветчины.
	Однако в этот момент дверной проем загородила внушительная фигура констебля Полларда.
	-- Я надеюсь, вы простите меня за то, что я беспокою вас, инспектор, джентльмены... но я был бы рад получить ваш совет, инспектор.
	-- По выходным дням, -- поспешно заявил инспектор, -- я не расследую никаких дел. А что там у вас случилось?
	-- Джентльмен из Лей-Хаус... застрелился... выстрел в голову.
	-- Что ж, такое бывает, -- прозаично заметил Джепп. -- Долги или женщина, как я полагаю. Сожалею, Поллард, но я ничем не могу вам помочь.
	-- Загвоздка в том, -- сказал констебль, -- что он не мог сам застрелиться. По крайней мере, так говорит доктор Джайлс.
	Джепп поставил чашку на стол.
	-- Не мог сам застрелиться? Что вы имеете в виду?
	-- Так говорит доктор Джайлс, -- повторил Поллард. -- Он говорит, что это совершенно невозможно. Он пребывает в полнейшем недоумении: дверь была заперта изнутри, окна -- на задвижках, но доктор упорно твердит, что самоубийство просто исключено.
	Это решило дело. Повторный заказ яичницы с ветчиной был отменен, и уже пару минут спустя вся наша компания с максимально возможной скоростью шагала в направлении Лей-Хаус, а по пути Джепп устроил констеблю настоящий допрос.
	Умершего звали Уолтер Протеро. Это был уже зрелый человек средних лет и жил здесь затворником. Он приехал в Маркет-Бэйзинг восемь лет назад и снял старый особняк Лей-Хаус -- разбросанное, пришедшее в упадок строение. За его хозяйством присматривала экономка, которую он привез с собой. Мисс Клегг -- незаурядная дама, весьма уважаемая в городке. И только недавно к мистеру Протеро приехали гости, некие мистер и миссис Паркер из Лондона. Сегодня утром экономка не смогла достучаться до своего хозяина, она сильно встревожилась, обнаружив, что дверь заперта, и позвонила в полицию и доктору. Констебль Поллард и доктор Джайлс незамедлительно явились. Общими усилиями им удалось взломать дубовую дверь спальни.
	Мистер Протеро лежал на полу с простреленной головой, в его правой руке был пистолет. Все выглядело, как явное самоубийство.
	Однако осмотр тела привел доктора Джайлса в недоумение, и в итоге, отозвав констебля в сторонку, он сообщил ему о своем недоумении, вследствие чего Поллард сразу подумал о Джеппе. Оставив доктора у трупа, он поспешил в гостиницу.
	К тому времени, когда констебль закончил свое повествование, мы подошли к Лей-Хаус, большому обветшалому особняку, окруженному запущенным, заросшим сорными травами садом. Входные двери были открыты, и мы прямиком прошли в холл, затем в маленькую, примыкавшую к кухне столовую, откуда доносились голоса. В комнате были четыре человека: вызывающе одетый мужчина с неприятной внешностью, который сразу же вызвал у меня антипатию; женщина -- хотя и красивая, но вульгарная; еще одна женщина в строгом темном платье, которая стояла в стороне от остальных и, как я понял, была экономкой; и высокий мужчина в твидовом спортивном костюме, с умным доброжелательным лицом, который, очевидно, держал ситуацию под контролем.
	-- Доктор Джайлс, -- сказал констебль, -- это полицейский инспектор Джепп из Скотленд-Ярда и два его друга.
	Доктор представил нам мистера и миссис Паркер. Затем он повел нас на второй этаж. Поллард, подчиняясь приказу Джеппа, остался внизу, чтобы приглядывать за домочадцами. Поднявшись, мы прошли по коридору и оказались возле открытого дверного проема. Выбитая дверь лежала на полу спальни.
	Мы вошли в комнату. Тело убитого все еще лежало на полу. Мистер Протеро был бородатым мужчиной средних лет с посеребренными висками. Джепп опустился на колени возле трупа.
	-- Пуля вошла в голову за левым ухом, -- заключил инспектор.
	-- Именно так, -- подтвердил доктор. -- Поэтому очевидно, что он не мог сам застрелиться. Он бы вывихнул руку, попытавшись таким образом завести ее за голову. В общем, он не мог этого сделать.
	-- И все-таки его рука сжимала пистолет? Где он, кстати?
	Доктор показал на стол.
	-- Только он не был зажат в его руке, -- уточнил он, -- скорее я сказал бы, что он был вложен в его руку.
	-- Зафиксируем это позже, -- сказал Джепп. -- В целом все довольно ясно. -- Он осмотрел пистолет. -- Произведен один выстрел. Мы проверим отпечатки пальцев, но я почти уверен, что мы обнаружим на нем только ваши пальчики, доктор Джайлс. Когда наступила смерть?
	-- Прошедшей ночью. Я не в состоянии так точно определить время, как замечательные эксперты из детективных историй. Но могу сказать, что он мертв уже порядка двенадцати часов.
	До сих пор Пуаро практически оставался безучастным. Он стоял со мной в сторонке, наблюдая за работой инспектора Джеппа. Только время от времени он слегка шмыгал носом, принюхиваясь, словно его тревожил какой-то непонятный, витавший в комнате запах. Я тоже принюхался, но не уловил ничего такого, что могло бы вызвать интерес. Воздух казался совершенно свежим, лишенным каких-либо запахов. И тем не менее Пуаро продолжал подозрительно шмыгать носом, словно его острый нюх определил нечто упущенное мною.
	Когда Джепп наконец отошел от трупа, над ним склонился Пуаро. Он не обратил никакого внимания на рану. Сначала мне показалось, что он осматривает пальцы руки, в которой был пистолет, но потом я понял, что его заинтересовал носовой платок, торчавший из рукава. Мистер Протеро был одет в темно-серый костюм. Наконец Пуаро поднялся с колен, но продолжал озадаченно поглядывать на носовой платок.
	Джепп призвал его на помощь, чтобы поднять дверь. Улучив подходящий момент, я тоже опустился на колени рядом с телом и, достав платок из рукава, тщательно осмотрел его. Это был совершенно обычный платок из белого батиста без каких-либо меток или пятен. Я засунул его обратно и в полном недоумении разочарованно покачал головой.
	Дверь была уже поднята. Я понял, что Джепп и Пуаро пытаются найти ключ. Но их поиски оказались тщетными.
	-- Итак, что мы имеем? -- сказал Джепп. -- Окно закрыто на шпингалет. Убийца вышел обычным путем, запер дверь и унес ключ с собой. Он надеялся, что никто не заметит отсутствия ключа и все решат, будто Протеро заперся в спальне и застрелился. Вы согласны со мной, Пуаро?
	-- В общем, я согласен, да; только было бы куда проще и надежнее подсунуть ключ обратно в комнату под дверь. Тогда все выглядело бы так, будто ключ просто выпал из замочной скважины.
	-- Разумеется, но вы же не думаете, что всех осеняют такие блестящие идеи, как вас. Если бы вы задумали совершить преступление, то оно было бы идеальным. Есть еще какие-то замечания, месье Пуаро?
	Пуаро, как мне показалось, пребывал в некоей растерянности. Он обвел глазами комнату и заметил кротким, почти извиняющимся тоном:
	-- Он много курил, этот месье.
	Вполне справедливое замечание -- на каминной решетке, как и в пепельнице, что стояла на столике возле массивного кресла, было полно окурков.
	-- За прошлый вечер он, должно быть, выкурил около двадцати сигарет, -- сообщил Джепп. Наклонившись, он тщательно изучил содержимое камина, а потом переключился на пепельницу. -- Все сигареты одного сорта, -- заявил он, -- и выкурены одним человеком. В этом нет ничего особенного, месье Пуаро.
	-- А я и не предполагал, что оно будет, -- пробормотал мой друг.
	-- Ба! -- воскликнул Джепп. -- Что это? -- Быстро нагнувшись, он подхватил какую-то яркую и блестящую вещицу, лежавшую на полу рядом с трупом. -- Сломанная запонка. Интересно, кому она принадлежит. Доктор Джайлс, не могли бы вы сходить вниз и пригласить сюда экономку?
	-- А как быть с Паркерами? Он очень торопится уехать, говорит, что его ждут неотложные дела в Лондоне.
	-- Вполне понятно. Но с делами ему придется повременить. Судя по всему, именно здесь ему, вероятно, придется улаживать кое-какие неотложные дела! Пришлите сюда экономку, а сами вместе с Поллардом следите за тем, чтобы Паркеры никуда не улизнули. Кстати, кто-нибудь из домашних заходил сюда сегодня?
	Доктор задумчиво помолчал.
	-- Нет, они оставались в коридоре, пока мы с Поллардом осматривали тело.
	-- Вы уверены в этом?
	-- Абсолютно уверен.
	Доктор отправился выполнять поручение.
	-- Славный мужик, -- одобрительно заметил Джепп. -- Некоторые из этих спортивного вида докторов оказываются первоклассными парнями. Ладно, хотел бы я знать, кому же понадобилось убивать этого бедолагу? Нам известно, что в доме были три человека. Едва ли я стал бы подозревать экономку. Она прожила здесь с ним уже восемь лет и при желании давно могла бы убить его. Нужно бы узнать, кто такие эти Паркеры? Честно говоря, они производят не очень хорошее впечатление.
	В этом момент в комнате появилась мисс Клегг. Тощая, костлявая женщина с аккуратно уложенными на прямой пробор седыми волосами. Вид у нее был вполне деловой и внушающий уважение. Отвечая на вопросы Джеппа, она поведала нам, что прослужила у покойного четырнадцать лет. Он был щедрым и тактичным хозяином. Чету Паркеров она впервые увидела три дня назад, когда они неожиданно приехали к мистеру Протеро. У нее создалось впечатление, что они были незваными гостями, то есть ее хозяин не очень-то обрадовался, увидев их. Она не смогла опознать запонку, которую ей показал Джепп, но с уверенностью заявила, что у мистера Протеро таких запонок не было. Когда ее спросили о пистолете, она сказала, что, насколько ей известно, у ее хозяина было такого типа оружие. Он держал его под замком. Она не смогла точно сказать, принадлежало ли найденное оружие ее хозяину, поскольку видела его пистолет только один раз несколько лет назад. Никакого выстрела прошлой ночью она не слышала, но это и неудивительно для такого большого и разбросанного строения, учитывая, что ее комнаты, как и те, что она приготовила для Паркеров, находятся в другом крыле здания. Мисс Клегг не знала, в какое время мистер Протеро отправился спать, поскольку к себе она ушла в половине десятого, когда он еще бодрствовал. Уединяясь в своей спальне, он обычно не сразу ложился спать. Частенько просиживал в кресле до глубокой ночи, покуривая и читая книги. Он был заядлым курильщиком.
	Тут Пуаро вставил вопрос:
	-- Ваш хозяин, как правило, закрывал на ночь окно или нет?
	Мисс Клегг задумалась.
	-- Обычно оно было открыто, во всяком случае, фрамуга.
	-- Но сейчас оно закрыто. Как вы можете объяснить это?
	-- Не знаю, возможно, он закрыл его, почувствовав сквозняк.
	Задав еще пару вопросов, Джепп отпустил ее. Затем он по отдельности допросил чету Паркеров. Миссис Паркер была явно настроена на истеричный и слезливый лад, а мистер Паркер настроен был по-боевому и просто-таки извергал угрозы и проклятия. Он отрицал, что найденная запонка принадлежит ему, но поскольку его жена успела опознать ее, то это отрицание вряд ли улучшило его положение; и поскольку он также заявил, что вообще не заходил в комнату Протеро, Джепп счел, что у него достаточно оснований для того, чтобы задержать Паркера.
	Препоручив его заботам Полларда, Джепп поспешил в деревню, чтобы связаться с полицейским управлением. А мы с Пуаро побрели обратно в гостиницу.
	-- Вы почему-то на редкость спокойны, -- заметил я. -- Неужели этот случай не заинтересовал вас?
	-- Au contraire[55], он чрезвычайно заинтересовал меня. Но и озадачил меня также.
	-- Неясен мотив, -- задумчиво произнес я. -- Но я уверен, что этот Паркер -- темная лошадка. Обстоятельства вроде бы вполне очевидно складываются не в его пользу, но поскольку отсутствует мотив, он еще может выкрутиться.
	-- Неужели вы не заметили одну очень важную деталь, которую, естественно, пропустил Джепп?
	Я с любопытством посмотрел на него.
	-- Ну, что же вы там припрятали в рукаве, Пуаро?
	-- Вернее было бы спросить: что было спрятано в рукаве покойного?
	-- А-а, вы о том носовом платке!
	-- Совершенно верно, о том самом платке.
	-- Моряки обычно прячут платки в рукавах, -- задумчиво сказал я.
	-- Отлично замечено, Гастингс, хотя у меня на уме совсем иное.
	-- А что же еще?
	-- М-да, мне не дает покоя запах сигаретного дыма.
	-- Я совсем его не почувствовал, -- удивленно воскликнул я.
	-- Вот и я тоже, cher ami.
	Я пристально взглянул на него. Бывает очень трудно понять, когда Пуаро морочит голову, но на сей раз он выглядел совершенно серьезным.
	Дознание состоялось через два дня. Между тем на свет выплыли новые доказательства. Какой-то бродяга признался, что перелезал через стену в сад Лей-Хаус, где частенько ночевал в незапертом сарае. Он заявил, что слышал, как около полуночи в комнате второго этажа громко спорили двое мужчин. Один требовал какие-то деньги, а другой яростно отказывался их платить. Спрятавшись за кустами, он хорошо разглядел этих мужчин, поскольку они прохаживались возле освещенного окна. В одном из них он узнал мистера Протеро, владельца этого дома, а другой явно походил на мистера Паркера.
	Теперь стало ясно, что Паркеры приехали в Лей-Хаус, чтобы шантажировать Протеро, и когда позднее выяснилось, что настоящее имя покойного было Уэндовер и что он был лейтенантом военно-морского флота и имел отношение к взрыву на крейсере «Мерритот» в 1910 году, то дело вроде бы стало проясняться. Предполагалось, что Паркер, осведомленный о той роли, которую играл в этом взрыве Уэндовер, выследил его и потребовал деньги за молчание, которые тот отказывался платить. В пылу ссоры Уэндовер вытащил пистолет, а Паркеру удалось выхватить у него оружие, и в итоге он убил Уэндовера, попытавшись придать этому убийству вид самоубийства.
	Дело передали в суд, сохранив за Паркером право на защиту. Мы с Пуаро присутствовали на судебном разбирательстве. Когда мы вышли из зала городского суда, Пуаро решительно взмахнул головой.
	-- Так и надо сделать, -- пробурчал он себе под нос. -- Да, так и надо сделать. Больше откладывать нельзя.
	Он зашел на почту и написал письмо, которое отправил со специальным посыльным. Я не разглядел, кому оно было адресовано. В гостинице Пуаро заметно нервничал, то и дело подходя к окну.
	-- Я жду гостей, -- пояснил он. -- Не может быть... Несомненно, я не мог ошибиться! Да, вот и она.
	К моему крайнему удивлению, через минуту к нам в номер вошла мисс Клегг. Она выглядела не такой спокойной, как обычно, и тяжело дышала, точно бежала всю дорогу. Я увидел страх в ее глазах, когда она взглянула на Пуаро.
	-- Присаживайтесь, мадемуазель, -- доброжелательно сказал он. -- Мои предположения оказались правильными, не так ли?
	Вместо ответа она разразилась слезами.
	-- Почему вы так поступили? -- мягко спросил Пуаро. -- Почему?
	-- Я очень любила его, -- ответила она. -- Я нянчила его, когда он был еще совсем ребенком. О, будьте милосердны ко мне!
	-- Я сделаю все, что в моих силах. Но вы же понимаете, я не могу позволить, чтобы повесили невинного человека... невзирая на то, что он -- изрядный мерзавец.
	Она выпрямилась и тихо сказала:
	-- Наверное, поэтому я так и поступила. Делайте так, как считаете нужным.
	Затем она встала и поспешно покинула комнату.
	-- Неужели она убила его? -- спросил я, совершенно сбитый с толку.
	Пуаро загадочно улыбнулся и покачал головой.
	-- Он сам застрелился. Вы помните, что он носил платок в правом рукаве? Это свидетельствует о том, что он был левшой. Боясь разоблачения после бурного объяснения с Паркером, он застрелился. Утром мисс Клегг пошла, как обычно, будить его и обнаружила, что он мертв. Как она только что нам сказала, она знала его с самого детства и ужасно рассердилась на Паркеров, которые стали причиной этой позорной смерти. Она считала их убийцами и вдруг увидела возможность заставить их понести наказание за смерть, на которую подтолкнули его. Она одна знала, что Уэндовер был левшой. Переложив пистолет в его правую руку, она закрыла окно на задвижку, подбросила сломанную запонку, подобранную в одной из комнат первого этажа, и вышла, заперев дверь и забрав с собой ключ.
	-- Пуаро, -- в приливе восторга сказал я, -- вы просто великолепны. И все это дело вы разгадали по одному маленькому платочку.
	-- И по запаху сигарет. Если окно было закрыто, а все эти сигареты выкурены, то воздух в комнате должен был быть изрядно прокуренным. А вместо этого он был вполне свежим, поэтому я сразу пришел к выводу, что окно было открыто всю ночь и закрыто только утром. Я не смог найти ни одной достойной причины, по которой убийце могло понадобиться закрыть окно. Ему как раз следовало бы оставить его открытым, чтобы показать, что убийца мог сбежать этим путем, если бы не прошла версия самоубийства. И конечно, показания бродяги, когда я узнал о них, подтвердили мои подозрения. Он никогда бы не услышал их разговор, если бы окно было закрытым.
	-- Великолепно! -- искренне воскликнул я. -- А что, не выпить ли нам чайку?
	-- Предложение истинного англичанина, -- со вздохом сказал Пуаро. -- Вряд ли мне удастся получить здесь рюмочку ликера.





Осиное гнездо


	Джон Харрисон вышел из дома и немного постоял на веранде, поглядывая в сад. Это был высокий мужчина с худым изнуренным мертвенно-бледным лицом. Вид у него обычно был довольно суровый, но, когда, как сейчас, эти грубые черты смягчала улыбка, он казался очень даже привлекательным.
	Джон Харрисон любил свой сад, а он никогда не выглядел лучше, чем теперь, этим августовским, по-летнему расслабляющим вечером. Вьющиеся розы были еще прекрасны; душистый горошек пропитывал воздух своим сладким ароматом.
	Хорошо знакомый скрипучий звук заставил Харрисона резко повернуть голову. Кто это, интересно, прошел через садовую калитку? В следующее мгновение на его лице появилось выражение крайнего удивления, поскольку щеголеватый мужчина, вышагивающий по дорожке, был последним, кого он ожидал встретить в этих краях.
	-- Какая приятная неожиданность, -- воскликнул Харрисон, -- месье Пуаро!
	И действительно, навстречу ему шел знаменитый Эркюль Пуаро.
	-- Именно так, -- сказал он. -- Как-то раз вы, помнится, сказали мне: «Если вам доведется заехать в наши края, милости прошу ко мне в гости». И вот я здесь.
	-- Я очень рад, -- сердечно сказал Харрисон. -- Присаживайтесь, и давайте выпьем чего-нибудь.
	Проводив Пуаро на веранду, он гостеприимно показал на сервировочный столик с богатым выбором спиртных напитков.
	-- Благодарю, -- сказал Пуаро, опускаясь в плетеное кресло. -- У вас ведь, полагаю, нет в запасе наливочки? Нет, нет. Я думаю, нет. Тогда налейте мне просто немного содовой без виски. -- И когда перед ним появился бокал, он добавил огорченно: -- Увы, мои усы совсем потеряли форму. Во всем виновата эта жара!
	-- И что же привело вас в наше тихое местечко? -- спросил Харрисон, опускаясь в другое кресло. -- Вы приехали на отдых?
	-- Нет, mon ami, пo делу.
	-- По делу? В нашу сонную глухомань?
	Пуаро с важным видом кивнул:
	-- Именно так, мой друг, разве вы не понимаете, что преступникам не нужна толпа свидетелей?
	Рассмеявшись, Харрисон сказал:
	-- Да, полагаю, мое замечание было довольно глупым. И все-таки какое загадочное преступление вы здесь расследуете? Или мой вопрос неуместен?
	-- Почему же, вполне уместен, -- сказал детектив. -- Я даже предпочел бы, чтобы вы задали его.
	Харрисон заинтересованно посмотрел на него. Он уловил какой-то намек в ответе своего гостя.
	-- Значит, вы не отрицаете, что расследуете преступление, -- нерешительно продолжил он, -- серьезное преступление?
	-- Да, серьезней просто не бывает.
	-- Вы имеете в виду...
	-- Убийство.
	Харрисон был совершенно потрясен тем, как Пуаро произнес это слово. Детектив неотрывно смотрел на своего собеседника, и его взгляд показался Харрисону таким странным, что он даже растерялся, не зная, что и сказать.
	-- Но я не слышал ни о каком убийстве, -- неуверенно заметил Харрисон.
	-- Правильно, -- сказал Пуаро, -- вы и не могли слышать о нем.
	-- Кто же был убит?
	-- Пока еще... -- сказал Пуаро, -- никто.
	-- Что?..
	-- Именно поэтому я и сказал, что вы не могли слышать о нем. Я расследую преступление, которое еще не совершено.
	-- Но послушайте, это же полная бессмыслица.
	-- Вовсе нет. Если можно заранее разгадать план убийства, то, несомненно, это гораздо лучше, чем после того, как оно совершилось. Возможно даже... немножко подумав... удастся и предотвратить его.
	Харрисон пристально смотрел на него.
	-- Вы, наверное, шутите, месье Пуаро.
	-- Помилуйте, я говорю вполне серьезно.
	-- Вы и правда думаете, что кто-то собирается совершить убийство? Что за нелепая мысль!
	Эркюль Пуаро ответил на его вопрос, проигнорировав последнее восклицание:
	-- Если только мы не сумеем помешать ему. Да, mon ami, именно так обстоит дело.
	-- Мы?
	-- Совершенно верно. Мне понадобится ваше содействие.
	-- Так вот почему вы заехали сюда?
	Пуаро пристально посмотрел на него, и вновь нечто неопределимое вызвало у Харрисона легкое беспокойство.
	-- Я приехал сюда, месье Харрисон, из дружеских побуждений... просто вы мне симпатичны. -- И вдруг он добавил совершенно иным тоном: -- Я вижу, месье Харрисон, что в вашем саду обосновались осы. Вы собираетесь уничтожить их гнездо?
	Такая перемена темы заставила Харрисона озадаченно нахмуриться. Он проследил за устремленным в сад взглядом Пуаро и растерянно сказал:
	-- На самом деле у меня действительно есть такое намерение. А вернее, у молодого Лэвингтона. Вы помните Клода Лэвингтона? Он также был на том обеде, где мы с вами познакомились. Он зайдет ко мне сегодня вечером, чтобы разобраться с этим гнездом. Мне даже подумать страшно о таком деле.
	-- М-да, -- сказал Пуаро. -- И как же он собирается бороться с этим?
	-- Опрыскает гнездо бензином. Его садовый опрыскиватель более удобный, чем мой, и он обещал принести его.
	-- Но ведь есть и другой способ? -- спросил Пуаро. -- Если не ошибаюсь, можно использовать и цианистый калий?
	Харрисон несколько удивился.
	-- Ну да, только это очень опасное вещество. Не стоит разводить в саду такую отраву.
	Пуаро понимающе кивнул:
	-- Да, это смертельный яд. -- Он сделал паузу, а потом повторил мрачным тоном: -- Смертельный яд.
	-- Вполне подходящий, если решить избавиться от тещи, не правда ли? -- со смехом заметил Харрисон.
	Но эта шутка не рассеяла мрачного настроения Пуаро.
	-- Так вы, месье Харрисон, точно знаете, что месье Лэвингтон собирается уничтожить осиное гнездо именно бензином?
	-- Конечно, знаю. А почему вы вдруг спросили об этом?
	-- У меня есть некоторые сомнения. Сегодня днем я был в Барчестере и заходил в аптеку. Одну из покупок мне пришлось отметить в регистрационном журнале. И я обратил внимание на последнюю запись. Она сообщала о том, что Клод Лэвингтон купил цианистый калий.
	Харрисон изумленно взглянул на Пуаро.
	-- Странно, -- сказал он. -- Лэвингтон на днях говорил мне, что он даже не думает использовать этот химикат; на самом деле он даже сказал, что столь сильный яд вообще не следовало бы продавать для таких целей.
	Пуаро посмотрел в сад.
	-- Вы хорошо относитесь к Лэвингтону? -- спросил он на редкость спокойным голосом.
	Его собеседник вздрогнул. Казалось, этот вопрос застал его врасплох.
	-- Я... э-э... в общем, хорошо, разумеется. Он кажется мне вполне приятным человеком. С чего бы мне не любить его?
	-- Разумеется, не с чего, -- успокаивающе пояснил Пуаро. -- Мне просто было интересно, какие у вас отношения. -- И поскольку Харрисон задумчиво молчал, он продолжил: -- Мне также интересно, хорошо ли он относится к вам.
	-- На что вы намекаете, месье Пуаро? Я никак не возьму в толк, что у вас на уме.
	-- Ладно, я буду с вами предельно откровенным. Вы ведь собираетесь жениться, месье Харрисон, на мисс Молли Дин. Ваша невеста очень обаятельная и красивая девушка. До помолвки с вами она была помолвлена с Клодом Лэвингтоном. Но рассталась с ним, отдав предпочтение вам.
	Харрисон утвердительно кивнул.
	-- Я не спрашиваю, почему она так поступила: видимо, у нее были на то основания. Но, по правде говоря, было бы вполне естественно предположить, что Лэвингтон не смог забыть ее или смириться с этой отставкой.
	-- Вы ошибаетесь, месье Пуаро. Клянусь, вы ошибаетесь. Лэвингтон -- глубоко порядочный человек. Он мужественно воспринимает такие повороты судьбы. Он всегда был удивительно любезен со мной... и всячески пытался показать свое дружеское расположение.
	-- И вы не заметили в этом ничего особенного? Вы только что использовали слово «удивительно», однако вы не выглядите удивленным.
	-- Что вы имеете в виду, Пуаро?
	-- Я имею в виду, -- сказал Пуаро, придав своему голосу уже совершенно иной оттенок, -- что человек может долго скрывать свою ненависть, дожидаясь подходящего случая.
	-- Ненависть? -- Харрисон с сомнением покачал головой и рассмеялся.
	-- Англичане бывают исключительно бестолковыми, -- заметил Пуаро. -- Они полагают, что сами сумеют обмануть кого угодно, но никто не сможет обмануть их. Порядочный человек... славный парень... могут ли они заподозрить его в дурном намерении? Они могли бы еще жить и жить, но порой безвременно умирают из-за такой вот глупой самонадеянности.
	-- Вы пытаетесь предостеречь меня, -- тихо сказал Харрисон. -- Наконец-то я понял... что так смущало меня в вашем поведении. Вы полагаете, что я должен опасаться Клода Лэвингтона. И вы пришли сюда, чтобы предостеречь меня...
	Пуаро кивнул.
	Харрисон вдруг вскочил с кресла:
	-- Да вы сошли с ума, месье Пуаро! Это же Англия. Подобные отношения здесь просто недопустимы. Отвергнутые поклонники вовсе не вынашивают планы мести, ожидая удобного случая, чтобы всадить нож в спину или подсыпать отраву в чай своего соперника. И вы заблуждаетесь насчет Клода Лэвингтона. Этот парень не убьет и мухи.
	-- Жизнь мух меня совершенно не волнует, -- спокойно сказал Пуаро. -- И, говоря, что месье Лэвингтон не убил бы и мухи, вы, однако, упускаете из виду, что именно сегодня он собирается лишить жизни семейство ос.
	Харрисон не сразу нашелся что ответить. Детектив, в свою очередь, тоже вскочил на ноги. Он приблизился к своему приятелю и положил руку ему на плечо. Вдруг, совсем разволновавшись, он довольно сильно встряхнул этого высокого мужчину, вынудив его нагнуться, и прошипел ему на ухо:
	-- Очнитесь же, мой друг, пошевелите мозгами. И посмотрите... посмотрите, куда я показываю. Взгляните на основание того дерева на берегу. Вы видите, осы возвращаются домой мирно отдохнуть после трудового дня? Им невдомек, что всего через час они будут уничтожены. Никто не может сообщить им об этом. Среди них, очевидно, нет детектива, подобного Эркюлю Пуаро. А я говорю вам, месье Харрисон, что пришел сюда не просто так. Благодаря моей профессии я многое знаю об убийствах. И я могу раскрыть план убийства, даже если оно еще не осуществлено. Когда месье Лэвингтон собирался травить ваших ос?
	-- Лэвингтон никогда бы не...
	-- В какое время?
	-- Часов в девять. Но говорю же вам, вы заблуждаетесь. Лэвингтон никогда бы не смог...
	-- Ох уж мне эти англичане! -- пылко воскликнул Пуаро. Схватив свои шляпу и трость, он решительно направился к выходу из сада, но приостановился и бросил через плечо: -- Я не намерен спорить с вами. Это может только разозлить меня. Но надеюсь, вы понимаете, что я вернусь сюда к девяти часам?
	Харрисон хотел было что-то ответить, но Пуаро не дал ему такой возможности:
	-- Я знаю все, что вы можете сказать: «Лэвингтон никогда бы не смог...» Да, возможно, Лэвингтон никогда бы не смог! И все-таки я вернусь сюда к девяти часам. О да, это развлечет меня... так и решим... мне будет приятно посмотреть на разорение осиного гнезда. Еще одна ваша английская забава!
	Пуаро быстро проследовал по дорожке и вышел из сада через скрипучую калитку. Оказавшись на улице, он заметно снизил скорость. Его волнение улеглось, и на лице проступило печальное и озабоченное выражение. Достав из кармашка часы, он взглянул на циферблат. Стрелки показывали десять минут девятого.
	-- Осталось три четверти часа, -- пробормотал он. -- Не знаю, стоит ли мне ждать.
	Шаги его совсем замедлились; казалось, еще немного -- и он вообще остановится и повернет назад. Его явно одолевало какое-то смутное дурное предчувствие. Однако, решительно отогнав эти мысли, он продолжил путь к центру городка. Лицо его было по-прежнему озабоченным, и разок-другой он расстроенно покачал головой, словно был не вполне доволен своими действиями.
	До девяти часов оставалось еще несколько минут, когда он вновь подходил к знакомой калитке. Стоял ясный и тихий вечер; легкий ветерок едва шевелил листья деревьев. В этом спокойствии, пожалуй, было нечто слегка зловещее, как в затишье перед бурей...
	И все-таки Пуаро лишь немного прибавил шагу. Его вдруг охватило чувство необъяснимой тревоги. Он сам не понимал, чего он боится.
	В этот самый момент садовая калитка открылась, и Клод Лэвингтон быстро вышел на дорогу. Увидев Пуаро, он вздрогнул от неожиданности.
	-- О... э-э... добрый вечер.
	-- Добрый вечер, месье Лэвингтон. Вы пришли пораньше?
	Лэвингтон непонимающе уставился на него:
	-- Я не вполне понимаю, что вы имеете в виду.
	-- Вы уже закончили бороться с осами?
	-- Да нет, собственно говоря, даже и не начинал.
	-- О, -- мягко сказал Пуаро, -- значит, вы не стали разорять осиное гнездо. Что же вы тогда делали?
	-- Да так, просто посидел немного и перекинулся парой слов со стариной Харрисоном. На самом деле мне нужно спешно идти, месье Пуаро. Я даже не представлял, что вы можете объявиться в наших краях.
	-- У меня, знаете ли, были здесь кое-какие дела.
	-- А-а, понятно. Вы сможете найти Харрисона на веранде. Извините, я не могу задерживаться.
	Он поспешно ушел. Пуаро проводил его взглядом. Беспокойный молодой человек, внешне симпатичный, но слабовольный!
	-- Итак, будем искать Харрисона на веранде, -- пробормотал Пуаро. -- Интересно... -- Войдя в калитку, он направился по дорожке к дому. Харрисон сидел в кресле у стола. Он не двинулся с места и даже не повернул головы, когда Пуаро подошел к нему. -- Ах! Mon ami, -- воскликнул Пуаро, -- с вами все в порядке, не правда ли?
	После довольно продолжительного молчания Харрисон вдруг заговорил.
	-- Что вы сказали? -- спросил он каким-то странным голосом.
	-- Я спросил, все ли у вас хорошо?
	-- Хорошо? Да, я в полном порядке. А что, разве я плохо выгляжу?
	-- Вы не испытываете никаких болезненных последствий? Отлично.
	-- Болезненных последствий? С чего бы?
	-- Выпив раствор хозяйственной соды.
	Харрисон вдруг встрепенулся:
	-- Хозяйственная сода? О чем это вы?
	-- Я бесконечно сожалею, -- с покаянным видом ответил Пуаро, -- но мне пришлось подсунуть хозяйственную соду вам в карман.
	-- Вы подсунули что-то в мой карман? Но зачем, черт возьми?
	Харрисон пристально смотрел на него. Пуаро заговорил спокойным тоном, точно лектор, снисходящий до уровня непонятливых учеников:
	-- К числу достоинств или недостатков профессии детектива, как вы понимаете, можно отнести то, что она вынуждает нас соприкасаться с криминальными элементами. И эти криминальные элементы, или преступники, могут порой научить нас некоторым очень важным и любопытным вещам. Мне довелось как-то познакомиться с одним вором-карманником... Я заинтересовался его делом, поскольку он не делал того, в чем его на тот раз обвиняли, и в результате моего вмешательства его оправдали. И он, в свою очередь, решил отблагодарить меня единственным доступным ему путем: он раскрыл мне кое-какие тайны своего ремесла.
	Так уж случилось, и теперь я при желании могу легко забраться в чужой карман так, что человек этого даже не заметит. Я кладу одну руку ему на плечо и изображаю сильное волнение, отвлекая его внимание, и в итоге он ничего не чувствует... А тем временем мне удается ловко опустошить его карман и подложить в него хозяйственную соду.
	Понимаете, -- мечтательно продолжил Пуаро, -- если человеку нужно умудриться быстро и незаметно подсыпать яд в стакан, то он, несомненно, должен держать его в правом кармане пиджака -- больше просто негде. Я знал, что найду там яд. -- Он сунул руку в карман и вытащил пакетик с несколькими белыми комковатыми кристаллами. -- Исключительно опасно, -- пробурчал он, -- держать их в такой ненадежной упаковке.
	Спокойно и без всякой спешки Пуаро вынул из другого кармана бутылочку. Высыпав туда кристаллы, он поставил ее на стол и наполнил простой водой. Затем осторожно закрыл пробкой и слегка встряхнул бутылочку, чтобы кристаллы скорее растворились. Харрисон, точно зачарованный, следил за ним.
	Получив необходимый раствор, Пуаро направился к осиному гнезду. Там он откупорил бутылочку и, отстранившись, вылил ядовитую жидкость на осиное гнездо, после чего отступил на пару шагов, чтобы понаблюдать за результатом.
	Некоторые залетавшие в гнездо осы тут же выбирались обратно и, немного подрожав, замирали в неподвижности. Остальные выползали из гнезда, только чтобы умереть. Пуаро понаблюдал за ними пару минут и, удовлетворенно кивнув головой, пошел обратно на веранду.
	-- Быстрая смерть, -- промолвил он, -- очень быстрая смерть.
	Харрисон наконец обрел дар речи.
	-- Как же вы обо всем узнали?
	Пуаро смотрел прямо перед собой.
	-- Я уже говорил, что заметил имя Клода Лэвингтона в аптечном журнале. Но я не сказал вам, что вскоре после этого случайно встретил его. Он поведал мне, что купил цианистый калий по вашей просьбе -- для уничтожения осиного гнезда. Это сразу показалось мне немного странным, мой друг, поскольку я вспомнил, как на упомянутом вами обеде вы превозносили достоинства бензина и осуждали использование цианида, считая его применение опасным и излишним.
	-- Продолжайте.
	-- Мне были известны и еще некоторые сведения. Недавно я видел одну влюбленную парочку -- Клода Лэвингтона и Молли Дин -- и незаметно понаблюдал за ними. Не знаю, какая ссора изначально развела их и бросила девушку в ваши объятия, но я понял, что они помирились.
	-- Продолжайте.
	-- Я узнал и кое-что еще, мой друг. На днях я проходил по Харли-стрит и заметил, как вы выходили из дома одного известного врача. Я знаю, по каким заболеваниям специализируется этот доктор, и заметил, с каким настроением вы вышли после его консультации. Такое выражение лица я видел только раз или два в жизни, но ошибиться тут было трудно. У вас было лицо человека, которому вынесли смертный приговор. Я прав, не так ли?
	-- Совершенно правы. Он дал мне два месяца.
	-- Вы не заметили меня, мой друг, поскольку были поглощены иными мыслями. И по вашему лицу я понял еще кое-что... Помните, сегодня я говорил вам о том, какие чувства люди пытаются скрывать. Я увидел ненависть в ваших глазах, мой друг. Вы даже не пытались скрыть ее, думая, что вас никто не видит.
	-- Продолжайте, -- бросил Харрисон.
	-- Да мне, собственно, мало что осталось добавить. Я приехал сюда, случайно нашел имя Лэвингтона в аптечном журнале, как я уже говорил, потом встретил его и пришел сюда к вам. Я расставил вам ловушки. Вы отрицали, что просили Лэвингтона купить цианид, или, вернее, вы выразили удивление, узнав о его покупке. Поначалу вы были потрясены моим появлением, но вскоре, придя в себя, сообразили, что его можно отлично использовать, и решили усилить мои подозрения. Со слов самого Лэвингтона я знал, что он должен зайти к вам в половине девятого. Вы же сообщили мне о девяти часах, полагая, что мне лучше прийти, когда все уже будет кончено. Вот так я обо всем и догадался.
	-- Зачем вы пришли? -- воскликнул Харрисон. -- Если бы вы только не пришли!..
	Пуаро решительно выпрямил спину.
	-- Я уже говорил вам, -- сказал он, -- расследование убийства -- это моя работа.
	-- Убийства? Самоубийства, вы хотите сказать.
	-- Нет. -- Голос Пуаро стал резким и звонким. -- Я говорю именно об убийстве. Ваша смерть была бы быстрой и легкой, но ни один человек не пожелал бы себе той смерти, которую вы уготовили для Лэвингтона. Он покупает яд; он навещает вас в вашем уединении. А потом вы вдруг умираете, и вот в вашем бокале обнаруживают остатки цианида, а Лэвингтона обвиняют в убийстве. Таков был ваш план.
	Харрисон вновь простонал:
	-- Зачем вы пришли? Ну зачем вы пришли?
	-- Я уже объяснил вам, но есть и другая причина. Вы мне симпатичны. Послушайте, mon ami, вы умирающий человек, вы потеряли любимую девушку, но вы не утратили доброго имени -- вы не стали убийцей. Скажите же мне теперь: вы все еще недовольны, что я пришел?
	Какое-то время Харрисон пребывал в молчаливой неподвижности, но потом вдруг гордо расправил плечи. Выражение его лица резко изменилось, на нем проявилось небывалое чувство собственного достоинства -- он победил свое собственное низменное «я». Он решительно положил руку на стол.
	-- Слава богу, что вы пришли, -- воскликнул он. -- О да, слава богу, что вы пришли!





Дама под вуалью


	Я заметил, что последнее время на лице Пуаро все чаще появлялось неудовлетворенное и беспокойное выражение. У нас давненько не было интересных дел, то есть таких, при расследовании которых Пуаро мог бы применить свой острый ум и замечательные дедуктивные способности. В это утро он опять отбросил газету с раздраженным «Пчих!» -- его излюбленным восклицанием, очень напоминавшим звук кошачьего чиханья.
	-- Они боятся меня, Гастингс. Преступники в вашей милой Англии просто боятся меня! Где же ваши кошки, где проворные мышки, почему они больше не крадут сыр?!
	-- Мне кажется, что в большинстве своем они даже не догадываются о вашем существовании, -- со смехом сказал я.
	Пуаро укоризненно взглянул на меня. По его твердому убеждению, весь мир только и делал, что вспоминал и обсуждал славные дела Эркюля Пуаро. Конечно, он завоевал хорошую репутацию в Лондоне, но меня было бы трудно убедить в том, что он наводит ужас на преступный мир.
	-- А что вы думаете о том ограблении, которое произошло средь бела дня в ювелирном магазине на Бонд-стрит?
	-- Замечательное дельце, -- одобрительно сказал Пуаро, -- но не по моей части. Pas de finesse, seulement de l'audace![56] Вооружившись тростью с тяжелым набалдашником, преступник разбивает витрину в ювелирном магазине и сгребает в сумку кучу драгоценных камней. Добропорядочные горожане немедленно хватают его и сдают подоспевшим полицейским. Он захвачен на месте преступления с поличным. Его препровождают в полицию, а потом обнаруживается, что эти камушки -- отличные стразы. А настоящие драгоценности он успел передать своему сообщнику -- одному из вышеупомянутых добропорядочных горожан. Разумеется, его отправят в тюрьму, но, когда он выйдет оттуда, на воле его будет ждать довольно кругленькая сумма. Да, недурно придумано. Но я сделал бы лучше. Порой, Гастингс, я сожалею о своих высоконравственных устоях. Было бы приятно, для разнообразия, попробовать нарушить закон.
	-- Не унывайте, Пуаро, вы же знаете, что у вас уникальные способности иного рода.
	-- Но куда же мне девать сейчас эти способности?
	Я взялся за газету.
	-- Вот, слушайте. «Загадочная смерть англичанина в Голландии», -- прочитал я.
	-- Они вечно так говорят, а потом выясняется, что человек просто съел испорченные рыбные консервы и умер естественной смертью.
	-- Ну, раз уж вы расположены ворчать...
	-- Tiens! -- воскликнул Пуаро, прохаживаясь возле окна. -- К нашему дому подходит некая особа... знаете, как говорят в романах, «дама под густой вуалью». Она поднимается по ступенькам, звонит в дверь... она идет к нам за консультацией. Возможно, сейчас мы узнаем нечто интересненькое. Такая юная и очаровательная леди не станет прятать свое личико под вуалью без особой причины.
	Чуть позже к нам вошла посетительница. Как и сказал Пуаро, она действительно скрывалась под густой вуалью. Черты ее лица были практически неразличимы, пока она не подняла вуаль из черных испанских кружев. Тогда я увидел, что интуиция не подвела Пуаро; леди оказалась исключительно хорошенькой блондинкой с голубыми глазами. Отметив строгий, но дорогой ее наряд, я сразу сделал вывод о том, что она принадлежит к высшим слоям общества.
	-- Месье Пуаро, -- сказала леди тихим, мелодичным голосом, -- я оказалась в крайне бедственном положении. Мне с трудом верится в то, что вы сможете помочь мне, но я слышала такие удивительные истории о ваших способностях, что пришла просить вас о невозможном, могу сказать, что вы -- моя последняя надежда.
	-- Я люблю раздвигать рамки невозможного, -- оживился Пуаро. -- Продолжайте, прошу вас, мадемуазель. Вы должны быть со мной откровенны, -- добавил Пуаро. -- Мне необходимо с предельной ясностью представлять ваше дело.
	-- Я доверюсь вам, -- вдруг сказала девушка. -- Вы слышали о леди Миллисент Касл Воган?
	Я взглянул на нее с живым интересом. Объявление о помолвке леди Миллисент и герцога Саутширского появилось в печати всего несколько дней назад. Насколько я знал, она была пятой дочерью обедневшего ирландского лорда, а герцог Саутширский считался одним из лучших женихов Англии.
	-- Я и есть леди Миллисент, -- продолжала девушка. -- Возможно, вы читали о моей помолвке. Я могла бы считать себя счастливейшей девушкой Англии, но... О, месье Пуаро, я попала в ужасное положение! Есть один человек, какой-то жуткий проходимец -- его фамилия Лэвингтон. Так вот он... я даже не знаю, как объяснить вам. У него есть одно мое письмо... я написала его, когда мне было всего шестнадцать лет. И вот он... он...
	-- Письмо, адресованное мистеру Лэвингтону?
	-- О нет... конечно же, не ему! Одному молодому военному... я очень любила его... он был убит на войне.
	-- Я понимаю вас, -- доброжелательно сказал Пуаро.
	-- Это было безрассудное... опрометчивое письмо, но, в сущности, месье Пуаро, кроме этого письма, ничего больше не было. Однако в нем есть несколько фраз, которые... которые можно неверно истолковать.
	-- Ясно, -- сказал Пуаро, -- и это ваше письмо попало в руки мистера Лэвингтона?
	-- Да, и он угрожает мне... Если я не заплачу ему огромную сумму денег -- а я совершенно не в состоянии собрать такие деньги, -- то он отошлет это письмо герцогу.
	-- Грязная свинья! -- в сердцах воскликнул я. -- Прошу прощения, леди Миллисент.
	-- А вы не считаете, что было бы разумно признаться во всем вашему будущему супругу?
	-- Я не посмею, месье Пуаро. У герцога довольно сложный характер, он ревнив и подозрителен и склонен во всем видеть скорее плохое, чем хорошее. С тем же успехом я могу просто разорвать помолвку.
	-- Боже, какая неприятность, -- произнес Пуаро с выразительной гримасой. -- И что же вы хотите от меня, миледи?
	-- Я подумала, что вы могли бы предложить мистеру Лэвингтону встретиться с вами. Я сообщила бы ему, что доверила вам обсудить с ним это дело. И может быть, вам удастся уговорить его снизить требуемую сумму.
	-- О какой сумме он говорил?
	-- Двадцать тысяч фунтов. Я сомневаюсь, что смогу наскрести и тысячу.
	-- Пожалуй, вы могли бы одолжить кое-какие деньги в свете предстоящей женитьбы... но сомнительно, что вам удалось бы собрать больше половины этой суммы. Кроме того, вы вообще не должны платить! Нет, изобретательность Эркюля Пуаро должна поразить ваших врагов! Направьте ко мне мистера Лэвингтона. Есть ли вероятность того, что он захватит с собой письмо?
	Девушка отрицательно покачала головой.
	-- Вряд ли. Он очень осторожен.
	-- Но, я полагаю, у вас нет сомнений, что оно действительно у него?
	-- Он показывал его мне, когда я заходила к нему домой.
	-- Вы были у него дома? Это весьма неблагоразумно, миледи.
	-- Возможно. Но я была просто в отчаянии. Я надеялась, что мои мольбы тронут его.
	-- Oh, là-là! Разве можно тронуть мольбами таких пройдох, как Лэвингтон! Он мог только порадоваться им, как доказательству того особого значения, которое вы придаете этому документу. Где же обитает этот хитроумный джентльмен?
	-- На Буона-Виста в Уимблдоне. Я ездила туда вечером, когда стемнело. (Пуаро издал протяжный стон.) В итоге я заявила ему, что намерена обратиться в полицию, но он только рассмеялся каким-то отвратительно ехидным смехом. «Пожалуйста, моя дорогая леди Миллисент, обращайтесь, если вам так угодно», -- сказал он.
	-- М-да, едва ли подобное дельце по зубам полиции, -- пробормотал Пуаро.
	-- А еще он добавил: «Но я думаю, что вы поступите умнее. Посмотрите, вот оно, ваше письмо... в этой маленькой китайской шкатулке с секретом!» Он достал его и показал мне. Я попыталась выхватить письмо, но он оказался проворнее меня. С мерзкой улыбочкой он сложил его и сунул обратно в эту маленькую деревянную шкатулку. «Здесь оно будет в полнейшей безопасности, уверяю вас, -- продолжал он. -- А сама шкатулка будет лежать в таком надежном месте, что никто не сможет выкрасть ее». Я посмотрела в сторону маленького стенного сейфа, но Лэвингтон только рассмеялся и, покачав головой, добавил: «Нет, леди, у меня имеется более надежное местечко». О, как он был отвратителен! Месье Пуаро, вы полагаете, что вам удастся помочь мне?
	-- Верьте в могущество папы Пуаро. Я что-нибудь придумаю.
	Такие заверения, конечно, прекрасны, подумал я, когда Пуаро вышел на лестницу проводить свою белокурую клиентку, но мне показалось, что нам предстоит разгрызть очень крепкий орешек. Я сказал об этом Пуаро, когда тот вернулся.
	Он уныло кивнул:
	-- Да, решение не бросается в глаза. Он является хозяином положения, этот мистер Лэвингтон. В данный момент я не знаю, как нам перехитрить его.
	Мистер Лэвингтон заявился к нам во второй половине дня. Леди Миллисент была совершенно права, назвав его отвратительным субъектом. Я почувствовал вполне определенное покалывание в пальцах ног от острейшего желания дать ему пинка и спустить с лестницы. С наглым превосходством он презрительно высмеял кроткие встречные предложения Пуаро. В общем, на самом деле показал себя хозяином положения. Я не мог отделаться от мысли, что Пуаро провел эту встречу далеко не лучшим образом. Он выглядел обескураженным и удрученным.
	-- Итак, джентльмены, -- сказал Лэвингтон, берясь за шляпу, -- видимо, нет смысла больше затягивать нашу встречу. Мои условия таковы: я готов немного скостить цену, поскольку леди Миллисент такая очаровательная юная дама. -- Он гнусно улыбнулся, плотоядно сверкнув глазами. -- Так и быть, остановимся на восемнадцати тысячах. Сегодня я уезжаю в Париж... надо уладить кое-какие дела. Вернусь я во вторник. И если во вторник вечером мне не доставят означенную сумму, то известное вам письмо отправится к герцогу. Не говорите мне, что леди Миллисент не в состоянии найти такие деньги. Некоторые из ее высокородных приятелей более чем охотно предоставят кредит такой красотке... разумеется, если она поведет себя правильным образом.
	Вспыхнув от ярости, я шагнул вперед, но последнюю фразу Лэвингтон произнес, уже выкатываясь из комнаты.
	-- О господи! -- вскричал я. -- Надо же что-то делать. Вы, кажется, склонны согласиться с ним, Пуаро.
	-- У вас отзывчивое и благородное сердце, мой друг... однако ваши серые клеточки в плачевном состояния. Я не имел ни малейшего желания поражать мистера Лэвингтона моими способностями. Напротив, я добивался того, чтобы он счел меня на редкость трусливым и малодушным человеком.
	-- Зачем?
	-- Не забавно ли, -- предаваясь воспоминаниям, тихо заметил Пуаро, -- что я выразил желание нарушить закон как раз перед приходом леди Миллисент!
	-- Вы собираетесь ограбить его дом, пока он будет в отъезде? -- затаив дыхание, спросил я.
	-- Иногда, Гастингс, ваша умственная деятельность удивительным образом оживляется.
	-- А если он заберет письмо с собой?
	Пуаро с сомнением покачал головой:
	-- Маловероятно. Очевидно, в его доме есть тайник, который он считает абсолютно надежным.
	-- Когда же мы... э-э... отправимся на дело?
	-- Завтра, ближе к ночи. Мы выйдем отсюда около одиннадцати вечера.





* * *


	В означенное время я был готов к выходу. Я надел неброский темный костюм и мягкую темную шляпу. Пуаро встретил меня доброй сияющей улыбкой.
	-- Я вижу, вы хорошо подготовились к новой роли, -- заметил он. -- Ну что ж, думаю, до Уимблдона мы доберемся на метро.
	-- А разве мы ничего не возьмем с собой? Должны же мы чем-то взломать дверь.
	-- Мой дорогой Гастингс, Эркюль Пуаро не применяет таких грубых методов.
	Его ответ слегка охладил мой пыл, но разогрел любопытство.
	Ровно в полночь мы вошли в маленький частный садик на Буона-Виста. Дом Лэвингтона был темным и безмолвным. Обойдя здание, Пуаро решительно направился к одному из окон и, бесшумно подняв скользящую раму, предложил мне залезть внутрь.
	-- Как вы узнали, что именно это окно открывается? -- потрясенно прошептал я, поскольку его уверенные действия показались мне просто сверхъестественными.
	-- Потому что именно на этом окне я сегодня утром отпилил задвижку.
	-- Что?
	-- Ну да, все очень просто. Я пришел сюда и показал фиктивную визитную карточку, добавив к ней одну из официальных визиток инспектора Джеппа. Я сказал, что пришел по рекомендации Скотленд-Ярда, чтобы установить новую систему защиты от ограблений, которую мистер Лэвингтон просил поставить на время его отсутствия. Экономка с радостью впустила меня. Оказалось, что в последнее время их дом уже дважды пытались ограбить, но ничего ценного не украли... Очевидно, наш маленький план не уникален, поскольку так же действовали и другие клиенты Лэвингтона. Я проверил все окна, сделал небольшие приготовления и с важным видом удалился, запретив слугам трогать окна до завтрашнего утра, чтобы не нарушить электрические контакты.
	-- Право, Пуаро, вы великолепны.
	-- Mon ami, это было проще простого. А теперь -- за работу! Слуги спят на втором этаже, поэтому маловероятно, что мы потревожим их.
	-- Я предполагаю, нам надо разыскать какой-то стенной сейф.
	-- Сейф? Чепуха! Сейф тут совершенно ни при чем. Мистер Лэвингтон -- изобретательный человек. Вот увидите, он наверняка изобрел гораздо более хитроумный тайник. Ведь любой похититель прежде всего кинется искать сейф.
	Итак, мы начали методично обыскивать дом. В течение нескольких часов мы тщательно обшаривали все комнаты, но наши поиски оказались напрасными. Я заметил, что на лице Пуаро стали появляться признаки усиливающегося раздражения.
	-- Ah, sapristi, неужели Эркюль Пуаро потерпит поражение? Никогда! Надо успокоиться. Давайте подумаем. Поразмышляем. Надо же... enfin задействовать наши маленькие серые клеточки!
	Он немного помолчал, сосредоточенно нахмурив брови; и вдруг в его глазах загорелся хорошо знакомый мне зеленый огонек.
	-- Какой же я был глупец! Кухня!
	-- Тайник на кухне? -- воскликнул я. -- Нет, это невозможно. Там же слуги.
	-- Точно. Именно так могли бы сказать девяносто девять человек из ста опрошенных! И по этой самой причине кухня является идеальным местом для тайника. Там полно всякой хозяйственной утвари. En avant, на кухню!
	Со скептическим видом я последовал за ним и наблюдал, как он изучал хлебницы, гремел кастрюлями и засовывал свою голову в газовую духовку. В итоге мне надоело это занятие, и я пошел обратно в кабинет. Мне представлялось несомненным, что там -- и только там -- мы сможем найти тайник. Еще раз проведя тщательные поиски, я заметил, что время уже четверть пятого, и решил вернуться на кухню, чтобы предупредить моего друга о надвигающемся рассвете.
	К моему крайнему изумлению, Пуаро стоял прямо в угольном ящике, что крайне пагубно сказалось на его светлом костюме. С гримасой отвращения он посмотрел в мою сторону.
	-- Увы, мой друг, столь ужасный внешний вид противоречит всем моим инстинктам, но что остается делать?
	-- Неужели вы думаете, что Лэвингтон мог устроить тайник на дне угольного ящика?
	-- Если бы вы пошире раскрыли глаза, то, может, и увидели бы, что уголь меня совершенно не интересует.
	Тогда я увидел, что на стеллаже за угольным ящиком сложены дрова. Пуаро ловко скидывал вниз полено за поленом. Вдруг он издал тихое восклицание:
	-- Дайте нож, Гастингс!
	Я протянул ему нож. Похоже, он собирался разрезать дерево, и вдруг полено раскололось надвое. Внутри аккуратно распиленного пополам полена обнаружилась небольшая полость. И из этой полости Пуаро извлек маленькую деревянную шкатулку китайской работы.
	-- Браво! -- воскликнул я, забыв об осторожности.
	-- Спокойнее, Гастингс! Не стоит пока так орать. Надо убираться отсюда, пока не начало светать.
	Сунув шкатулку в карман, он легко спрыгнул с угольного ящика и с привычной тщательностью почистил щеткой свой костюм; мы выбрались из дома тем же путем, каким проникли в него, и быстро направились в сторону Лондона.
	-- Ну надо же было выбрать такое странное место! -- осуждающе воскликнул я. -- Ведь любой мог попросту сжечь это полено.
	-- В июле, Гастингс? К тому же оно лежало в нижнем ряду у самой стенки -- весьма оригинальный тайничок. О, вот и такси! Итак, домой -- ванна и освежающий сон.
	После треволнений этой ночи приятно было подольше поспать. Около часу дня я наконец вошел в нашу гостиную и с удивлением увидел, что открытая шкатулка уже стоит на столике, а Пуаро, вальяжно раскинувшись в кресле, читает извлеченное из нее письмо.
	Он ласково улыбнулся мне, отложив письмо в сторону.
	-- Она была права, наша леди Миллисент. Герцог никогда не простил бы ей таких откровений! Мне еще не приходилось читать столь откровенного и сумасбродного объяснения в любви.
	-- Право, Пуаро, -- сказал я с легким отвращением, -- по-моему, вам не следовало читать это письмо. Такого рода вещи просто недопустимы.
	-- Они допустимы для Эркюля Пуаро, -- невозмутимо ответил мой друг.
	-- И еще я хотел вам заметить, -- добавил я, -- что использование визитной карточки Джеппа было, на мой взгляд, не вполне честной игрой.
	-- Но я не пытался никого разыграть, Гастингс. Я расследовал преступление.
	Я пожал плечами, но спорить не стал.
	-- Кто-то поднимается по лестнице, -- сказал Пуаро. -- Наверное, леди Миллисент.
	В комнату вошла наша белокурая клиентка. Ее лицо сразу же просияло, как только она увидела письмо и шкатулку, которые держал Пуаро.
	-- О, месье Пуаро. Вы просто чудо! Как вам удалось достать его?
	-- Несколько предосудительным способом, миледи. Но мистер Лэвингтон не станет обращаться в полицию. Итак, это ваше послание, не правда ли?
	Она мельком глянула на письмо.
	-- Да. О, смогу ли я когда-нибудь по заслугам отблагодарить вас! Вы замечательный, замечательный человек. Где же вы обнаружили тайник?
	Пуаро рассказал ей.
	-- Вы просто гениальны! -- Она взяла шкатулку со стола. -- Я сохраню ее в качестве памятного сувенира.
	-- Я тешил себя надеждой, миледи, что вы позволите мне сохранить ее... также в качестве сувенира.
	-- Я надеюсь, что в день моего венчания я смогу послать более дорогой памятный подарок. Уверяю вас, месье Пуаро, вы не сочтете меня неблагодарной.
	-- Удовольствие оказать вам помощь не заменит никакой чек... поэтому позвольте мне сохранить эту маленькую шкатулку.
	-- О нет, месье Пуаро, -- со смехом воскликнула она, -- я просто не в силах расстаться с ней.
	Она протянула руку, но Пуаро, опередив ее, накрыл шкатулку ладонью.
	-- Я так не думаю. -- Тон его изменился.
	-- Что вы имеете в виду? -- В ее голосе появились резкие тревожные нотки.
	-- В любом случае позвольте мне извлечь из нее остальное содержимое. Вы заметили, что открыта пока только половина шкатулки, в верхней половине находилось компрометирующее письмо, а в нижней...
	Ловко нажав на что-то, он протянул вперед руку. На его ладони посверкивали четыре больших драгоценных камня и две крупные молочно-белые жемчужины.
	-- Насколько я понимаю, эти драгоценности были украдены на днях из ювелирного магазина на Бонд-стрит, -- тихо сказал Пуаро. -- Инспектор Джепп поможет нам уточнить это.
	Тут, к моему крайнему изумлению, дверь в спальню Пуаро открылась, и к нам в гостиную вышел инспектор Джепп собственной персоной.
	-- Я полагаю, вы давно с ним знакомы, -- вежливо сказал Пуаро леди Миллисент.
	-- О господи, попалась! -- воскликнула леди Миллисент, ее манера поведения резко изменилась. -- Вы просто дьявольски проворны! -- Она взглянула на Пуаро с выражением почти благоговейного восхищения.
	-- Итак, дорогая моя Герти, -- сказал Джепп. -- На сей раз дело проиграно, я полагаю. Я и не мечтал увидеть тебя так скоро! Мы задержали также и твоего приятеля, того джентльмена, который представился месье Пуаро как Лэвингтон. Мне только хотелось бы знать, кто же из вашей шайки на днях в Голландии пырнул ножом самого Лэвингтона, также известного как Крокер или Рид? Вы думали, что он увез добычу с собой, не так ли? А у него ничего не оказалось. Он здорово провел вас, спрятав ее в собственном доме. Вы послали за камушками двух своих парней, а потом решили привлечь к поискам месье Пуаро, и он на редкость удачно обнаружил их.
	-- До чего же вы любите болтать, инспектор! -- заметила бывшая леди Миллисент. -- Не расточайте своего красноречия. Я готова отправиться с вами. Вы не можете отрицать, что мне удалась роль знатной дамы.
	-- Ее выдала обувь, -- мечтательно заметил Пуаро, когда я еще не пришел в себя от изумления. -- У вас, англичан, насколько я мог заметить, есть определенные привычки, и в частности, леди, урожденная леди, никогда не наденет дешевую обувь. У нее может быть бедная или потрепанная одежда, но обувь всегда будет отличного качества. А вот у нашей леди Миллисент был дорогой наряд и дешевые туфли. Вряд ли вам, как и мне, доводилось видеть настоящую леди Миллисент -- она очень редко бывает в Лондоне, и наша юная клиентка вполне могла бы обмануть нас, поскольку имела с ней определенное внешнее сходство. Как я уже сказал, первое подозрение у меня вызвали ее туфли, а потом ее история... и также ее вуаль... Все это было несколько мелодраматично, не правда ли? О китайской шкатулке с неким фальшивым, компрометирующим письмом в верхней части, должно быть, знала вся шайка, но распиленное полено было последней идеей покойного мистера Лэвингтона. Ах, Гастингс, я, например, надеюсь, что вы больше не будете обижать меня так, как вчера, сказав, что криминальные элементы не знают о моем существовании. Ма foi[57], вы видите, что они даже нанимают меня, когда им недостает собственных мозгов.





Морское расследование


	-- Полковник Клаппертон! -- сказал генерал Форбс.
	Он сопровождал свои слова выразительным звуком, который представлял собой нечто среднее между фырканьем и хмыканьем.
	Мисс Элли Хендерсон подалась вперед, на лицо ей упала прядь мягких серебристых волос. Ее глаза, темные и прищуренные, сверкнули озорной, грешной радостью.
	-- У него такая шикарная военная выправка! -- сказала она явно не из добрых побуждений и в ожидании реакции поправила упавшую прядь.
	-- Выправка! -- взорвался генерал. Он подергал себя за усы, и лицо его побагровело.
	-- Разве он не служил в армии как защитник отечества? -- проворковала мисс Хендерсон, добивая своего собеседника.
	-- Армия? Защитник отечества? Сплошной вздор. Парень выступал в мюзик-холле! Это несомненный факт! Поступил на военную службу и отправился во Францию считать банки со сливовым и яблочным конфитюром... Гансы сбросили случайную бомбу, и он отправился домой лечить продырявленную осколком руку. Так или иначе, но он попал в госпиталь леди Каррингтон.
	-- Так вот как они встретились.
	-- Факт! Парень строил из себя раненого героя. Леди Каррингтон имела каплю благоразумия и океан денег. Старый Каррингтон отвечал за военные поставки. Ее вдовство продолжалось всего шесть месяцев! Этот герой мгновенно завоевал ее. Она устроила его на работу в военное министерство. Полковник Клаппертон! Брр! -- презрительно фыркнул он.
	-- Значит, до войны он выступал на сцене мюзик-холла, -- задумчиво проворковала мисс Хендерсон, пытаясь представить почтенного седовласого полковника Клаппертона в роли красноносого комика, распевающего развеселые, фривольные куплеты.
	-- Факт! -- в очередной раз бросил генерал Форбс. -- Я услышал это от одного француза, старины Бэссингтона. А он слышал об этом от своего приятеля Бэджера Коттерилла, который получил данные сведения от Снукса Паркера.
	Мисс Хендерсон понимающе кивнула.
	-- Да, сведения, видимо, вполне достоверны! -- воскликнула она.
	На лице маленького мужчины, сидевшего рядом с ними, появилась мимолетная улыбка. И эта улыбочка не ускользнула от внимания мисс Хендерсон. Она была дамой наблюдательной. Незнакомец явно оценил иронический подтекст ее последнего замечания -- ту иронию, которую генерал не мог даже и заподозрить.
	Сам генерал, разумеется, не видел этой улыбки. Он взглянул на часы и поднялся с кресла.
	-- Пора размяться. Надо всегда поддерживать хорошую форму, -- заметил он и, направившись к открытой двери, вышел на палубу.
	Мисс Хендерсон взглянула на улыбчивого соседа. Это был взгляд, показывающий, что она готова поболтать с приятным попутчиком.
	-- На редкость энергичный мужчина... не так ли? -- сказал незнакомец.
	-- Он сделает по палубе ровно сорок восемь кругов, ни больше ни меньше, -- сказала мисс Хендерсон. -- Но какой старый сплетник! И еще говорят, что мы, женщины, любим сплетничать.
	-- Какое нетактичное замечание!
	-- Французы обычно отличаются тактичностью, -- игриво заявила мисс Хендерсон.
	Маленький мужчина немедленно добавил:
	-- И бельгийцы также, мадемуазель.
	-- О, вы из Бельгии!
	-- Эркюль Пуаро. К вашим услугам.
	Это имя... Она, несомненно, уже слышала его прежде...
	-- Нравится ли вам это путешествие, месье Пуаро?
	-- Честно говоря, нет. Я поступил глупо, позволив втянуть себя в такую авантюру. Терпеть не могу la mer. Оно же никогда не успокаивается... никогда, даже на минуту.
	-- Ну, признайте, что сейчас на нем полный штиль.
	Месье Пуаро с неохотой согласился:
	-- Именно поэтому я слегка ожил и вновь почувствовал интерес к окружающей действительности... Например, мне понравилось, как вы ловко разговорили генерала.
	-- Вы имеете в виду...
	Эркюль Пуаро согласно кивнул:
	-- Ваши методы извлечения скандальной информации. Они достойны восхищения!
	Мисс Хендерсон рассмеялась без тени смущения.
	-- Мое упоминание о защитниках отечества? Да, я предполагала, что такое замечание сильно разозлит и распалит старого вояку. -- Она доверительно склонилась в сторону Пуаро. -- Признаться, я обожаю скандалы и сплетни... и чем больше в них злости, тем лучше!
	Пуаро задумчиво смотрел на нее. Стройная, хорошо сохранившаяся фигура, проницательные темные глаза, седые волосы; эту сорокапятилетнюю женщину вполне устраивало то, что ее вид согласуется с возрастом.
	Элли вдруг резко сказала:
	-- Я вспомнила! Неужели вы тот знаменитый детектив?
	-- Вы слишком любезны, мадемуазель. -- Пуаро слегка склонил голову, но не стал опровергать ее определения.
	-- Как это захватывающе, -- сказала мисс Хендерсон. -- И что же, вы идете «по горячему следу», как пишут в детективных романах? Среди нас на корабле скрывается преступник? Или мое любопытство неуместно?
	-- О нет, вовсе нет. Мне жаль разочаровывать вас, но я отправился в это плавание, как любой другой турист, просто ради удовольствия.
	Его голос был таким мрачным, что мисс Хендерсон невольно рассмеялась.
	-- О! Не расстраивайтесь, завтра у вас будет возможность сойти на берег в Александрии. Вы уже бывали в Египте?
	-- Никогда, мадемуазель.
	Мисс Хендерсон несколько неожиданно встала с кресла.
	-- Думаю, мне стоит присоединиться к генералу, -- заявила она.
	Пуаро с учтивой поспешностью поднялся на ноги.
	Она слегка кивнула ему и прошла на палубу.
	В глазах Пуаро промелькнуло легкое недоумение, но затем его губы тронула понимающая улыбка, он встал и, подойдя к двери, выглянул на палубу. Мисс Хендерсон, опершись о перила, беседовала с высоким мужчиной, отличавшимся военной выправкой.
	Улыбка Пуаро стала шире. Его голова исчезла в курительной комнате с той же поспешностью, с какой осторожная черепаха втягивает голову в панцирь. Некоторое время он пребывал там в полном одиночестве, но правильно подозревал, что его уединение будет недолгим.
	Так оно и вышло. Миссис Клаппертон -- тщательно уложенные платиновые волосы покрыты сеточкой, отточенные массажем и диетой формы тела подчеркнуты элегантным спортивным костюмчиком -- появилась из дверей бара с решительным видом женщины, которая всегда в состоянии заплатить высшую цену за любую появившуюся у нее прихоть.
	Она сказала:
	-- Джон?.. О! Доброе утро, месье Пуаро... вам не попадался Джон?
	-- Он на правом борту, мадам. Могу я...
	Она жестом остановила его.
	-- Я отдохну здесь немного.
	С царственным видом она опустилась в кресле напротив. Издалека ей можно было бы дать лет двадцать восемь. Но вблизи, несмотря на ее великолепный макияж, она выглядела если и не на свои сорок девять, то уж на сорок пять. У нее были холодные бледно-голубые глаза с крошечными зрачками.
	-- Жаль, что я не видела вас за ужином вчера вечером, -- заметила она. -- Конечно, я понимаю, море было неспокойно...
	-- Précisement[58], -- выразительно бросил Пуаро.
	-- К счастью, я отлично переношу качку, -- заявила миссис Клаппертон. -- Я говорю -- к счастью, поскольку с моим слабым сердцем морская болезнь, вероятно, могла бы стать смертельной для меня.
	-- У вас такое слабое сердце, мадам?
	-- Да, мне приходится быть крайне осторожной. Мне ни в коем случае нельзя переутомляться! Так говорят все известные специалисты! Мой милый Джон, бедняжка, он так изматывается, стараясь оградить меня от лишних нагрузок. Я живу очень напряженной жизнью, если вы понимаете, что я имею в виду, месье Пуаро.
	-- Да, да.
	-- Он вечно говорит мне: «Постарайся привыкнуть к более спокойной жизни, Аделина». Но я не могу. Мне кажется, что жить можно только полной жизнью. По правде говоря, я изматываюсь, как фронтовая медсестра. Мой госпиталь... вы слышали о моем госпитале? Конечно, у меня есть санитарки, сестры-хозяйки и прочий персонал, но именно я руковожу всеми делами. -- Она вздохнула.
	-- Ваша жизненная энергия просто удивительна, дорогая леди, -- несколько машинально сказал Пуаро с видом человека, подающего дежурную реплику.
	Миссис Клаппертон залилась звонким девичьим смехом:
	-- Все мне говорят, что я очень молодо выгляжу! Какая нелепость. Мне сорок три года, и я никогда не пыталась даже на день убавить свой возраст, -- продолжала она с несколько лживой откровенностью. -- Однако большинство людей полагают, что в это трудно поверить. «В тебе столько живого огня, Аделина», -- говорят они мне. И действительно, месье Пуаро, что же может погасить огонь жизни?
	-- Смерть, -- буркнул Пуаро.
	Миссис Клаппертон нахмурила брови. Такой ответ ей явно не понравился. Она поднялась и холодно сказала:
	-- Мне нужно найти Джона.
	Направившись к двери, она уронила свою сумочку, и все ее содержимое раскатилось по полу. Пуаро галантно бросился спасать положение. Благодаря его стараниям вскоре были собраны многочисленные дамские вещицы, включавшие, помимо прочих, губную помаду, косметичку, портсигар и зажигалку. Миссис Клаппертон вежливо поблагодарила его и, спустившись на палубу, окликнула Джона.
	Полковник Клаппертон все еще увлеченно беседовал с мисс Хендерсон. Он мгновенно развернулся и быстро пошел навстречу своей жене. Проявляя заботу, он предупредительно склонился над ней. Удобно ли расположен ее шезлонг? Может, стоит переставить его в другое место? Полковник вел себя очень вежливо -- его манеры были исполнены мягкой предупредительности. Просто идиллия: любящий муж балует обожаемую жену.
	Мисс Элли Хендерсон вглядывалась в даль с таким видом, будто этот морской пейзаж внушал ей сильное отвращение.
	Пуаро выглядывал на палубу, стоя в дверях курительной комнаты.
	Хрипловатый, дрожащий голос за его спиной произнес:
	-- Я бы объявил войну такой женщине, будь я ее мужем. -- Пожилой джентльмен, которого путешествующая на корабле молодежь непочтительно называла «дедушкой всех чайных плантаций», только что вошел в комнату, по-стариковски шаркая ногами. -- Мальчик! -- позвал он официанта. -- Сделай-ка мне виски с содовой.
	Пуаро наклонился, чтобы поднять клочок бумаги, явно забытый на полу при сборе вещей из сумочки миссис Клаппертон.
	-- Обрывок рецепта, -- заметил он, -- содержащего глюкозид дигиталина. -- Он сунул рецепт в карман, намереваясь позже вернуть его миссис Клаппертон.
	-- Да, -- продолжал престарелый пассажир, -- ядовитая дамочка. Знавал я одну такую, когда жил в Пуне. Помнится, было это в восемьдесят седьмом году.
	-- И что ж, решился кто-то объявить ей войну? -- поинтересовался Пуаро.
	Старик печально покачал головой:
	-- Нет, она за год свела своего муженька в могилу. Клаппертону следует вести себя увереннее и тверже. Он предоставил своей супруге слишком много власти.
	-- Она водит его на денежном поводке, -- сдержанно заметил Пуаро.
	-- Ха, ха! -- воскликнул старик, фыркая от смеха. -- Ловко вы объяснили суть дела. Водит на денежном поводке. Ха, ха!
	В курительную впорхнули две девушки. Одна -- круглолицая и веснушчатая, с темными, растрепавшимися на ветру волосами, у другой веснушки сочетались с буйными каштановыми кудрями.
	-- Скорая помощь... скорая помощь! -- воскликнула Китти Муней. -- Мы с Пэм собираемся спасти полковника Клаппертона.
	-- От его жены, -- задыхаясь от волнения, добавила Памела Креган.
	-- Мы думаем, что он такой славный...
	-- А она просто отвратительная... Она вечно таскает его за собой и абсолютно не дает ему свободы, -- наперебой тараторили девушки.
	-- А стоит ему только избавиться от нее, как в него сразу же вцепляется эта неотвязная мисс Хендерсон...
	-- Она, конечно, довольно мила, но ужасно старая...
	Они выбежали на палубу, задыхаясь от смеха и повторяя: «Скорая помощь... помощь... скорая помощь...»
	То, что спасение полковника Клаппертона было не случайным порывом, а некоей продуманной программой действий, стало очевидным тем же вечером, когда восемнадцатилетняя Памела Креган подошла к Эркюлю Пуаро и проворковала:
	-- Смотрите, месье Пуаро. Сейчас мы его уведем у нее из-под носа, пригласив полюбоваться лунным светом на шлюпочной палубе.
	Как раз в этот момент полковник Клаппертон говорил:
	-- Я признаю, что «Роллс-Ройс» достаточно дорог. Но такую вещь покупаешь на всю жизнь. В общем, мой автомобиль...
	-- Мой автомобиль, так, кажется, ты хотел сказать, Джон. -- Голос миссис Клаппертон был резким и пронзительным.
	Он не выказал никакого раздражения на ее невежливое замечание. Либо он уже успел привыкнуть к такому обхождению, либо...
	-- Разумеется, моя дорогая, ваш автомобиль. -- Клаппертон кивнул своей жене и закончил начатую ранее фразу с совершенно невозмутимым видом.
	«Voilà се qu'on appelle le pukka sahib, -- подумал Пуаро. -- И в то же время генерал Форбс считает, что Клаппертону вовсе не свойственна порядочность. Я бы позволил себе усомниться...»
	Поступило предложение сыграть в бридж. За карточным столом устроились миссис Клаппертон, генерал Форбс и востроглазая супружеская пара. Мисс Хендерсон вежливо отказалась и вышла на палубу.
	-- А ваш супруг? -- неуверенно спросил генерал Форбс.
	-- Нет, Джон не будет играть, -- сказала миссис Клаппертон, -- он считает бридж слишком утомительным занятием.
	Четыре заядлых игрока начали партию. Пэм и Китти с двух сторон подошли к полковнику Клаппертону и взяли его под руки.
	-- Вы ведь не откажетесь прогуляться с нами! -- сказала Пэм. -- На шлюпочную палубу. Сегодня такая лунная ночь.
	-- Не делай глупостей, Джон, -- бросила миссис Клаппертон. -- Там прохладно, ты можешь простудиться.
	-- Только не с нами, -- заявила Китти. -- Мы сумеем согреть его!
	Усмехнувшись, он пошел с ними.
	Пуаро заметил, что миссис Клаппертон, в начале объявив «две трефы», в итоге спасовала.
	Он неторопливо вышел на верхнюю прогулочную палубу. Мисс Хендерсон стояла у борта. Услышав его шаги, она с надеждой обернулась к нему, но, судя по тому, как сразу изменилось выражение ее лица, Пуаро понял, что она надеялась увидеть совсем другого человека.
	Они немного поболтали. Затем, после непродолжительного молчания, она спросила:
	-- О чем вы задумались?
	Пуаро ответил:
	-- Я задумался о том, хорошо ли я понимаю английский. Миссис Клаппертон сказала: «Джон считает бридж слишком утомительным занятием». Разве не правильнее было бы сказать «скучным»?
	-- Я думаю, она воспринимает его отказ как личную обиду, -- сухо сказала Элли. -- Напрасно он вообще женился на ней.
	Темнота скрыла улыбку Пуаро.
	-- И вы не допускаете возможности, что этот брак можно назвать удачным? -- с оттенком неуверенности в голосе спросил он.
	-- С такой-то женщиной?
	Пуаро пожал плечами:
	-- Много одиозных женщин имеют преданных мужей. Загадка природы. Согласитесь, что все ее слова и поступки, очевидно, не вызывают у него раздражения.
	Мисс Хендерсон размышляла над ответом, когда из окна курительной комнаты донесся голос миссис Клаппертон:
	-- Нет... Пожалуй, я не буду начинать новый роббер. Здесь так душно. По-моему, мне лучше подняться наверх и подышать воздухом на шлюпочной палубе.
	-- Доброй ночи, -- сказала мисс Хендерсон Пуаро. -- Я собираюсь лечь спать, -- добавила она, быстро исчезая в темноте.
	Пуаро зашел в комнату для отдыха, покинутую, как оказалось, всеми, за исключением двух девушек и полковника. Он показывал им карточные фокусы, и Пуаро, заметив, как мастерски он манипулирует колодой карт, вспомнил историю генерала о мюзик-холле.
	-- Я вижу, вы любите карточные игры, хотя и не играете в бридж, -- заметил он.
	-- У меня есть причины для того, чтобы не играть в бридж, -- сказал Клаппертон, сияя обаятельной улыбкой. -- Сейчас вы все поймете. Мы сыграем в одну игру. -- Он быстро раздал колоду. -- Возьмите свои карты. Итак, что вы видите? -- Он рассмеялся, заметив потрясенное лицо Китти. Она опустила свои карты, и все остальные последовали ее примеру. На руках у Китти оказалась вся трефовая масть, у месье Пуаро были все червы, у Пэм -- бубны, а у полковника Клаппертона -- все пики. -- Все понятно? -- спросил он. -- Человеку, который может сдать своему партнеру и сопернику любой набор карт по собственному усмотрению, лучше держаться подальше от дружеской игры! Если ему будет слишком часто сопутствовать удача, то могут поползти нехорошие слухи.
	-- Ax! -- восхищенно выдохнула Китти. -- Как же вы умудрились сделать такой трюк? Я же видела, что вы перетасовали и раздали карты самым обычным образом.
	-- Ловкость рук обманывает глаз, -- изрек Пуаро и подметил, как внезапно изменилось выражение лица полковника.
	Казалось, последнее замечание застало его врасплох, и защитная маска слетела с его лица.
	Пуаро улыбнулся. Под маской истинного джентльмена скрывался фокусник.
	На рассвете следующего утра корабль подошел к Александрии.
	Поднявшись на палубу после завтрака, Пуаро заметил на ней двух веснушчатых девушек. Они разговаривали с полковником Клаппертоном.
	-- Нам следовало бы уже быть на берегу, -- с нетерпением подчеркнула Китти. -- Таможенники скоро закроют выход. Вы пойдете с нами, ведь правда? Не позволите же вы двум юным девушкам сойти на берег без сопровождающего! С нами могут произойти ужасные вещи.
	-- Разумеется, я понимаю, что вам не следует гулять по городу одним, -- улыбаясь сказал Клаппертон, -- но я не уверен, поймет ли это моя жена.
	-- Нам очень жаль ее, -- заявила Пэм, -- но она сможет прекрасно отдохнуть без вас.
	Вид у полковника был слегка растерянный. Очевидно, желание прогуляться победило сомнения.
	-- Салют, месье Пуаро, вы идете на берег?
	-- Нет, наверное, нет, -- ответил Пуаро.
	-- Что ж, тогда я... Только мне нужно предупредить Аделину, -- решил полковник Клаппертон.
	-- Мы пойдем с вами, -- сказала Пэм. Она озорно подмигнула Пуаро: -- Может, мы сможем убедить вашу супругу пойти с нами.
	Полковнику Клаппертону, видимо, понравилось такое предложение. Вид у него сразу стал более спокойным и уверенным.
	-- Тогда вперед, юные леди, -- беспечно сказал он.
	И вся троица направилась по коридору к пассажирским каютам на второй палубе.
	Каюта Пуаро находилась как раз напротив каюты Клаппертонов, и он решил из любопытства последовать за ними.
	Слегка нервничая, полковник Клаппертон постучал в дверь своей каюты.
	-- Аделина, дорогая моя, ты уже проснулась?
	Из-за двери донесся сонный голос миссис Клаппертон:
	-- О, кошмар... Ну что там еще?
	-- Это Джон. Как ты смотришь на прогулку по Александрии?
	-- Естественно, отрицательно. -- Ее тон был резким и решительным. -- Я почти не спала этой ночью. Наверное, я проведу в постели большую часть дня.
	Пэм ловко встряла в разговор:
	-- О, миссис Клаппертон, мне так жаль. Нам очень хотелось, чтобы вы пошли с нами. Вы уверены, что прогулка не пойдет вам на пользу?
	-- Абсолютно уверена, -- еще более резким тоном ответила миссис Клаппертон.
	Полковник тщетно крутил ручку, пытаясь открыть дверь.
	-- Ну что еще тебе нужно, Джон? Дверь заперта. Я не желаю, чтобы меня беспокоили стюарды.
	-- Извини, милая, извини. Я просто хотел взять мой Бедекер[59].
	-- Нет уж, тебе придется обойтись без него, -- раздраженно оборвала его миссис Клаппертон. -- Я не собираюсь ради этого вставать с постели. Уйдешь ли ты когда-нибудь, Джон? Дай же мне наконец спокойно отдохнуть.
	-- Конечно, конечно, моя дорогая.
	Полковник Клаппертон отошел от двери. Пэм и Китти тут же завладели им.
	-- Давайте отправимся немедленно. Как удачно, что вы не забыли свою шляпу. О боже... а ваш паспорт, наверное, в каюте?
	-- Нет, как раз паспорт-то у меня в кармане, но... -- начал полковник.
	Китти решительно взяла его под руку.
	-- Слава богу! -- воскликнула она. -- Тогда вперед!
	Перегнувшись через перила, Пуаро наблюдал, как эта троица покидает корабль. Услышав слабый вздох за своей спиной, он обернулся и увидел мисс Хендерсон. Ее взгляд был приковал к трем удаляющимся фигурам.
	-- Итак, они ушли на берег, -- сказала она лишенным выражения тоном.
	-- Да. А вы тоже собираетесь?
	Пуаро обратил внимание на ее элегантную сумочку и изящные туфли, а также на то, что она захватила легкую шляпку от солнца. Ее вид явно говорил о том, что она собралась на прогулку по Александрии. Тем не менее после почти не поддающейся измерению паузы она отрицательно покачала головой.
	-- Нет, -- сказала она. -- Думаю, мне лучше остаться на борту. Мне необходимо написать множество писем.
	Она развернулась и ушла, оставив Пуаро в одиночестве.
	Ее место вскоре занял изрядно запыхавшийся генерал Форбс, только что закончивший свои утренние сорок восемь кругов по палубе.
	-- Ага! -- воскликнул генерал, заметив удаляющиеся фигуры полковника и двух девушек. -- Вот так фокус! А где же мадам?
	Пуаро объяснил, что миссис Клаппертон пожелала отоспаться и провести день в постели.
	-- Неужели вы верите этому! -- Старый вояка хитро прищурил один глаз. -- Наверняка она встанет ко второму завтраку... и если обнаружится, что этот бедный грешник удалился без разрешения, то прогулка для него явно закончится нагоняем.
	Однако предсказания генерала не подтвердились. Миссис Клаппертон не вышла к ленчу и вообще не выходила из каюты до четырех часов, когда полковник и его юные спутницы вернулись на корабль.
	Отдыхая в своей каюте, Пуаро слышал, как загулявший супруг с виноватым видом взывает к своей жене, стуча в дверь их каюты. Постучав несколько раз, полковник подергал за ручку двери и наконец позвал стюарда.
	-- Эй, послушайте, вы не знаете, где моя жена? У вас есть запасной ключ?
	Пуаро быстро встал с койки и вышел в коридор.
	Новости распространились по кораблю со скоростью лесного пожара. Со смешанным чувством ужаса и недоверия пассажиры выслушивали известие о том, что миссис Клаппертон обнаружили мертвой в своей постели. Заколота в сердце каким-то африканским кинжалом. На полу ее каюты найдена нитка янтарных бус.
	Слухи порождали слухи. Были созваны и допрошены все торговцы украшениями, допущенные сегодня на борт корабля! Из ее каюты исчезла большая сумма денег, лежавших в комоде! Номера банкнот удалось установить! Нет, деньги, считай, пропали с концами! Украдено драгоценностей на целое состояние! Вообще ничего не украдено! Уже арестовали одного стюарда, и он признался в убийстве!
	-- Чему же верить? -- спросила мисс Хендерсон, остановив Пуаро. Лицо ее было бледным и встревоженным.
	-- Милая сударыня, ну откуда же я могу знать?
	-- Разумеется, вы знаете, -- заявила мисс Хендерсон.
	Был поздний вечер. Большинство пассажиров разошлось по своим каютам. Мисс Хендерсон подвела Пуаро к паре кресел, расположенных на крытой палубе.
	-- Так расскажите же мне все, -- приказным тоном сказала она.
	Пуаро задумчиво посмотрел на нее.
	-- Это весьма интересный случай, -- сказал он.
	-- Правда ли, что у нее украли какие-то баснословно дорогие драгоценности?
	Пуаро отрицательно покачал головой.
	-- Нет, все драгоценности на месте. Хотя из комода действительно исчезла небольшая сумма наличных денег.
	-- Теперь я никогда не буду чувствовать себя в безопасности на корабле, -- с содроганием сказала мисс Хендерсон. -- Есть ли хоть какие-то улики, подтверждающие, что убийство совершено кем-то из этих шоколадных дикарей?
	-- Нет, -- ответил Пуаро. -- В общем, все это дело представляется мне весьма... странным.
	-- Что вы имеете в виду? -- резко спросила Элли.
	Пуаро развел руками.
	-- Ну что ж... рассмотрим факты. Миссис Клаппертон была мертва уже по меньшей мере пять часов, когда обнаружили ее тело. Исчезло немного денег. Возле кровати на полу валялась нитка бус. Дверь была заперта, а ключ исчез. Окно открыто... именно выходящее на палубу окно, а не бортовой иллюминатор.
	-- И что же дальше? -- нетерпеливо спросила его собеседница.
	-- Не думаете ли вы, что убийство, совершенное при данных обстоятельствах, кажется странным? Не забудьте, что все допущенные на корабль менялы и продавцы почтовых открыток и украшений хорошо известны полиции.
	-- Тем не менее стюарды обычно запирают каюты, -- напомнила ему Элли.
	-- Естественно, чтобы предотвратить возможность мелкого воровства. Но мы имеем дело... с убийством.
	-- О чем именно вы думаете, месье Пуаро? -- Ее голос звучал немного напряженно.
	-- Я думаю о запертой двери.
	Мисс Хендерсон поразмышляла над его словами.
	-- Я не вижу тут ничего особенного. Преступник вышел из каюты, запер дверь и унес с собой ключ, чтобы оттянуть время обнаружения убийства. Очень разумно с его стороны, поскольку до четырех часов дня никто ни о чем не подозревал.
	-- Нет, нет, мадемуазель, вы не совсем верно поняли направление моих мыслей. Меня интересует не как он вышел, а как он вошел.
	-- Через окно, разумеется.
	-- C'est possible. Но ведь оно очень узкое, и кроме того, как вы помните, по палубе постоянно ходят люди.
	-- Ну, тогда через дверь, -- раздраженно сказала мисс Хендерсон.
	-- Вы упустили из виду одну деталь, мадемуазель. Миссис Клаппертон собственноручно заперла дверь изнутри. Она сделала это еще до того, как полковник Клаппертон сошел на берег сегодня утром. Он действительно пытался открыть дверь, поэтому нам известно, что она была заперта.
	-- Чепуха. Вероятно, просто заело замок... или он не до конца повернул ручку.
	-- Но мы знаем об этом не только с его слов. Мы действительно слышали, как миссис Клаппертон сама заявила об этом.
	-- Мы?
	-- Мисс Муней, мисс Креган, полковник и я.
	Элли Хендерсон постучала по палубе изящно обутой ножкой. Задумчиво помолчав пару минут, она сказала слегка раздраженно:
	-- Итак, какие же выводы вы можете извлечь из этой ситуации? Я полагаю, если миссис Клаппертон могла запереть дверь, то она же могла и отпереть ее.
	-- Верно, совершенно верно. -- Пуаро с сияющим видом взглянул на нее. -- И вы понимаете, к чему это может нас привести. Миссис Клаппертон сама открыла дверь и впустила убийцу. Теперь подумаем, стала бы она впускать к себе какого-то торговца украшениями?
	-- Но, возможно, она даже не знала, кто это был, -- возразила Элли. -- Услышав стук в дверь, она могла встать и открыть ее... и тогда он ворвался и убил ее.
	Пуаро с сомнением покачал головой:
	-- Но ее закололи, когда она спокойно лежала в постели.
	Мисс Хендерсон пристально посмотрела на него.
	-- Так к какому все-таки выводу вы пришли? -- отрывисто спросила она.
	Пуаро улыбнулся:
	-- Ну, скажем, все выглядит так, будто она знала человека, которому открыла дверь...
	-- Вы подразумеваете, -- резковатым тоном сказала мисс Хендерсон, -- что один из пассажиров является убийцей?
	Пуаро кивнул:
	-- Такая версия вполне разумна.
	-- А янтарные бусы брошены на пол для отвода глаз?
	-- Именно так.
	-- И деньги украли с той же целью?
	-- Точно.
	После незначительной паузы мисс Хендерсон медленно сказала:
	-- Я считала миссис Клаппертон весьма неприятной особой, и вряд ли на борту найдется человек, относившийся к ней с симпатией... Но ни у кого из нас не было причин убивать ее!
	-- За исключением ее мужа, возможно, -- заметил Пуаро.
	-- Неужели вы действительно думаете... -- Она нерешительно умолкла.
	-- По-моему, пассажиры нашего корабля единодушны в том мнении, что было бы вполне справедливо, если бы полковник Клаппертон «объявил ей войну». По-моему, именно такое выражение я слышал.
	Элли Хендерсон выжидающе смотрела на него.
	-- Но вынужден признать, -- продолжал Пуаро, -- что лично я не заметил ни малейших признаков воинственности или даже раздражения в добродушном поведении полковника. И что еще более важно, у него есть алиби. Он сошел на берег вместе с нашими девушками и не возвращался на корабль до четырех часов. К этому времени миссис Клаппертон была уже давно мертва.
	Немного помолчав, Элли Хендерсон мягко спросила:
	-- Однако вы по-прежнему подозреваете... одного из пассажиров?
	Пуаро согласно склонил голову.
	Элли Хендерсон вдруг рассмеялась дерзким, вызывающим смехом.
	-- Вашу версию, месье Пуаро, будет трудно доказать. Ведь на корабле так много пассажиров.
	Пуаро слегка поклонился ей.
	-- Я процитирую фразу одного вашего знаменитого литературного детектива: «Элементарно, Ватсон, у меня есть своя система».
	Следующим вечером за ужином каждый пассажир обнаружил под своей тарелкой отпечатанную на машинке записку с просьбой прибыть в главную гостиную к 20.30. Когда все общество было в сборе, капитан поднялся на сценическую площадку, где обычно располагался оркестр, и обратился к собравшимся:
	-- Леди и джентльмены, все вы знаете о случившейся вчера трагедии. Я уверен, что все вы будете рады содействовать поимке преступника, виновного в этом подлом убийстве... -- Он сделал паузу и прочистил горло. -- Среди нас находится месье Эркюль Пуаро, который, вероятно, известен вам как детектив, имеющий большой опыт в... э-э... подобных делах. Я надеюсь, что вы внимательно выслушаете все, что он скажет.
	Как раз в этот момент полковник Клаппертон, который отсутствовал за ужином, вошел в зал и присел рядом с генералом Форбсом. Он выглядел как муж, убитый горем, и даже отдаленно не напоминал человека, испытывающего огромное облегчение. Либо он был очень хорошим актером, либо действительно искренне любил свою жену.
	-- Месье Эркюль Пуаро! -- объявил капитан, спускаясь со сцены.
	Пуаро занял его место. С преувеличенно важным, почти комичным видом он приветливо улыбнулся аудитории.
	-- Месье, мадам, -- начал он. -- Вы были крайне любезны, согласившись выслушать меня. Господин капитан сообщил вам, что я имею некоторый опыт в таких делах. И конечно, я придумал оригинальный способ, который позволит нам добраться до сути этого загадочного преступления.
	По его знаку стюард показал объемистый, бесформенный предмет, завернутый в покрывало.
	-- То, что я собираюсь сделать, наверное, немного удивит вас, -- предупредил Пуаро. -- Вам может прийти в голову, что я большой оригинал или даже сумасшедший. И тем не менее я уверяю вас, что в моем безумии есть система, как гласит одна английская поговорка. -- Он на мгновение встретился взглядом с мисс Хендерсон и начал снимать покрывало. -- У меня здесь имеется важный свидетель, которому доподлинно известно, кто убил миссис Клаппертон. -- Он изящно взмахнул материей, и перед глазами зрителей предстал скрытый под ним предмет -- деревянная кукла почти человеческих размеров, в бархатном костюме с кружевным воротником. -- Итак, Артур, -- сказал Пуаро, ловко изменив голос -- иностранный акцент совсем исчез, и он заговорил как коренной лондонец, с легким налетом кокни, -- можешь ли ты рассказать... повторяю... можешь ли ты рассказать мне... все, что знаешь о смерти миссис Клаппертон?
	Кукла слегка качнула головой и, подрагивая нижней челюстью, заговорила резким и высоким женским голосом:
	-- Что тебе нужно, Джон? Дверь заперта. Я не желаю, чтобы меня беспокоили стюарды...
	Послышался сдавленный крик, грохот перевернувшегося стула... Мужчина стоял, покачиваясь и прижимая руку к горлу... Он пытался что-то сказать... пытался... и вдруг рухнул на пол, упав головой вперед.
	Это был полковник Клаппертон.
	Пуаро и корабельный врач, склонившиеся над распростертым на полу телом, наконец поднялись с колен.
	-- Боюсь, все кончено. Сердце... -- коротко подытожил доктор.
	Пуаро кивнул.
	-- Он испытал шок, увидев исполнение задуманного им плана. -- Повернувшись к генералу Форбсу, Пуаро сказал: -- Именно вы, генерал, подали мне ценную идею, упомянув о сцене мюзик-холла. Я ломал голову, думал, думал... и вдруг меня осенило. Предположим, что до войны Клаппертон был чревовещателем. В таком случае вполне можно было бы объяснить, почему трое людей слышали из каюты голос миссис Клаппертон в то время, когда она уже была мертва...
	Элли Хендерсон стояла рядом с Пуаро. Ее глаза потемнели от горя.
	-- Вы знали, что у него было слабое сердце? -- спросила она.
	-- Подозревал... Миссис Клаппертон говорила мне о своем больном сердце, но мне показалось, что она относится к тому типу женщин, которые любят придумывать себе болезни. Потом я обнаружил обрывок рецепта с очень большим содержанием дигиталина. Дигиталин входит в состав сердечных лекарств, но она явно не принимала его, поскольку дигиталин расширяет зрачки. Ее зрачки всегда были узкими, но я обратил внимание на глаза ее мужа.
	-- Значит, вы предполагали... что исход вашего представления может быть таким? -- тихо проговорила Элли.
	-- Не кажется ли вам, мадемуазель, что все закончилось наилучшим образом? -- мягко сказал Пуаро.
	Он увидел, что глаза ее наполнились слезами.
	-- Вы же знали... вы давно поняли... что я любила... Но он пошел на это не ради меня... Скорее всего, эти девушки... их молодость заставила его почувствовать свое рабство. Он захотел освободиться, пока не стало слишком поздно... Да, я уверена, что именно так все и было... Когда вы начали... подозревать его?
	-- Его самообладание было слишком уж идеальным, -- закончил Пуаро. -- Какими бы обидными ни были высказывания его жены, они, казалось, совершенно не трогали его. Такое равнодушие могло означать либо то, что он уже настолько привык к ним, что они больше не обижают его, либо... Я выбрал альтернативное значение... и оказался прав... Кроме того, меня насторожило его стремление проявить себя в качестве фокусника... Вечером перед преступлением он сделал вид, что случайно выдал свой секрет. Но люди, подобные Клаппертону, ничего не делают случайно. Нужно было понять причину... Придя к выводу, что он был фокусником, люди вряд ли догадаются о том, что он был и чревовещателем.
	-- То есть мы сейчас слышали голос... голос миссис Клаппертон?..
	-- У одной из горничных оказался подобный тембр голоса. Я велел ей спрятаться за сценой и научил тому, что она должна сказать.
	-- Это была ловушка... жестокая ловушка, -- вскричала Элли.
	-- Я не одобряю убийства, -- отрезал Эркюль Пуаро.





Как все чудесно в вашем садочке...


	Эркюль Пуаро положил перед собой аккуратную стопку писем. Он взял верхний конверт, пробежал глазами обратный адрес и затем, аккуратно разрезав конверт ножом для бумаги, извлек его содержимое. Однако внутри оказался еще один конверт, тщательно запечатанный красной восковой печатью и помеченный «Строго конфиденциально».
	Брови на яйцевидной голове Эркюля Пуаро поползли вверх. Он пробормотал:
	-- Patience! Nous allons arrivés![60] -- и вновь вооружился ножичком для бумаги. На сей раз из конверта выпало письмо, написанное довольно неровным и угловатым старческим почерком. Некоторые слова были подчеркнуты.
	Эркюль Пуаро расправил письмо и начал читать. С правой стороны был написан адрес: Роузбэнк, Чарманс-Грин, Бакингемшир, и дата -- двадцать первое марта.
			«Дорогой месье Пуаро.
	Мне порекомендовал обратиться к вам мой старый и верный друг, которому известны те мучения и страдания, которые я испытываю последнее время. Не скажу, что моему другу известны настоящие обстоятельства, -- их я держу в полнейшей тайне, поскольку все это строго конфиденциально. Мой друг заверил меня, что вы -- сама осторожность, поэтому я могу не бояться, что дело дойдет до полиции, если мои подозрения подтвердятся, чего бы мне крайне не хотелось. Но, конечно, вполне возможно, что мои подозрения совершенно ошибочны. Я уже не чувствую себя способной достаточно трезво мыслить после серьезной болезни, перенесенной прошлой зимой, меня постоянно мучает бессонница, я не могу самостоятельно разобраться в такой проблеме. У меня нет для этого ни средств, ни способностей. Еще раз повторяю, что поскольку дело это очень деликатное и семейное, то по многим причинам я, возможно, захочу, чтобы его обстоятельства были преданы забвению. Если мои подозрения подтвердятся, то я смогу сама разрешить эту проблему и предпочту именно так и сделать. Надеюсь, что мне удалось ясно объяснить свою позицию. Если вы согласитесь провести данное расследование, то дайте мне знать по указанному адресу.
	Искренне ваша,
	Амелия Бэрроуби».
	Пуаро дважды прочел таинственное послание. Его брови вновь удивленно приподнялись. Затем он отложил его в сторонку и взял следующий конверт из стопки.
	Ровно в десять часов утра он вошел в комнату, где мисс Лемон, его личная секретарша, сидела за своим письменным столом в ожидании инструкций на предстоящий день. Мисс Лемон была невзрачной на вид особой сорока восьми лет. При взгляде на нее создавалось такое впечатление, будто сложили вместе множество разнородных костей. Ее любовь к порядку была почти такой же, как у самого Пуаро, и хотя она обладала определенными мыслительными способностями, но никогда не размышляла на отвлеченные темы без особого на то распоряжения.
	Пуаро вручил ей утреннюю корреспонденцию.
	-- Будьте добры, мадемуазель, напишите вежливые отказы на все эти письма.
	Мисс Лемон, просмотрев все письма, нацарапала на каждом из них какие-то каракули. Эти пометки, понятные только ей одной, были кодовой системой ее собственного изобретения: «Умасливание», «Пощечина», «Мурлыканье», «Пара слов» и так далее. Закончив с пометками, она удовлетворенно кивнула и взглянула на Пуаро, ожидая дальнейших указаний.
	Пуаро протянул ей письмо Амелии Бэрроуби. Она извлекла его из двойного конверта, прочла и заинтригованно подняла глаза.
	-- Итак, месье Пуаро? -- Ее карандаш застыл в боевой готовности над деловым блокнотом.
	-- Что вы думаете по поводу этого письма, мисс Лемон?
	Слегка нахмурившись, мисс Лемон отложила карандаш и еще раз прочла письмо.
	Содержание писем обычно интересовало мисс Лемон только с точки зрения выбора соответствующего ответа. Крайне редко шеф взывал к ее индивидуальным, человеческим способностям, в отличие от служебных. Мисс Лемон не слишком нравилось, когда он так делал, -- она являла собой образец почти идеального механизма, совершенно и удивительно безразличная ко всем человеческим делам и заботам. Настоящей страстью ее жизни было совершенствование порядка или системы хранения и подшивки документов, и, естественно, по достижении оного совершенства все остальные системы хранения следовало бы предать забвению. Она грезила о такой системе по ночам. Но мисс Лемон была также способна разобраться и в чисто человеческих делах, что было хорошо известно Эркюлю Пуаро.
	-- Итак? -- спросил он.
	-- Старая дама, -- сказала мисс Лемон, -- жутко переполошилась.
	-- Вот как! По-вашему, переполох идет изнутри?
	Мисс Лемон, прикинув, что Пуаро уже достаточно давно живет в Англии, чтобы понимать подобные выражения, не удостоила его ответом. Она бросила взгляд на двойной конверт.
	-- Строго конфиденциально, -- сказала она. -- И при этом ничего не сказано.
	-- Да, -- сказал Пуаро, -- я тоже заметил это.
	Мисс Лемон вновь с надеждой взялась за карандаш и блокнот. На сей раз Пуаро удовлетворил ее желание.
	-- Напишите ей, что я почту за честь навестить ее в любое удобное для нее время, если только она не предпочтет проконсультироваться со мной здесь. Не печатайте этот ответ на машинке, напишите от руки.
	-- Хорошо, месье Пуаро.
	Пуаро передал ей очередные документы:
	-- Вот счета.
	Мисс Лемон с деловым видом быстро рассортировала их.
	-- Я оплачу все, кроме этих двух.
	-- Чем они вас не устраивают? Ведь в них нет никаких ошибок.
	-- Они присланы от фирм, с которыми вы только что начали иметь дело. Неразумно слишком быстро платить по счетам, которые вы только что открыли, -- могут подумать, будто вы добиваетесь того, чтобы в дальнейшем получить какие-то кредиты.
	-- М-да! -- пробормотал Пуаро. -- Я преклоняюсь перед вашими превосходными знаниями британских торговцев.
	-- Я не знаю о них ничего особенного, -- сухо заметила мисс Лемон.
	Письмо мисс Амелии Бэрроуби было своевременно написано и отправлено, но ответа на него так и не последовало. Возможно, подумал Эркюль Пуаро, старая дама сама разгадала тайну. Однако его несколько удивило то, что в таком случае она из вежливости не известила его о том, что его услуги больше не требуются.
	Спустя пять дней мисс Лемон, получив утренние инструкции, сказала:
	-- Помните, мы отправили письмо мисс Бэрроуби?.. Неудивительно, что мы не дождались ответа. Она умерла.
	Эркюль Пуаро сказал очень тихо:
	-- Вот как... умерла...
	Открыв свою сумочку, мисс Лемон достала газетную вырезку.
	-- Я увидела это сообщение на газетной тумбе в метро и оторвала кусочек газеты.
	Пуаро с одобрением отметил в уме тот факт, что, хотя мисс Лемон употребила глагол «оторвала», на самом деле она аккуратно вырезала статью ножницами. Пуаро читал извещение в «Морнинг пост»: «26 марта на семьдесят третьем году жизни скоропостижно скончалась Амелия Джейн Бэрроуби, Роузбэнк, Чарманс-Грин. Цветов просьба не присылать».
	Пуаро перечитал извещение.
	-- Скоропостижно, -- прошептал он и вдруг оживленно добавил: -- Будьте так любезны, мисс Лемон, запишите письмо.
	Карандаш вспорхнул со стола. Мисс Лемон записала быстрой и четкой скорописью:
			«Дорогая мисс Бэрроуби.
	Я не получил вашего ответа, но поскольку в пятницу мне все равно нужно быть в районе Чарманс-Грин, то я зайду к вам, и мы более подробно обсудим то дело, о котором вы упомянули в вашем письме.
	С уважением, и т. д.».
	-- Пожалуйста, отпечатайте это письмо на машинке; если его сразу же отослать, то оно придет в Чарманс-Грин сегодня вечером.
	На следующий день со второй утренней почтой принесли письмо в конверте с траурной каемкой:
	«Дорогой сэр.
	В ответ на ваше письмо, сообщаю вам, что моя тетушка, мисс Бэрроуби, скончалась двадцать шестого числа, поэтому дело, о котором вы пишете, больше не имеет значения.
	Искренне ваша, Мэри Делафонтен».
	Пуаро усмехнулся.
	-- Не имеет значения... М-да... Это еще надо выяснить. En avant... в Чарманс-Грин.
	Роузбэнк оказался домом, вид которого вполне соответствовал его названию, что, в общем, типично для большинства домов такого класса и типа.
	Проходя по садику к крыльцу дома, Эркюль Пуаро помедлил и одобрительно взглянул на аккуратные клумбы, расположенные по обе стороны от дорожки. Пышные розовые кусты обещали в скором времени порадовать глаз обильным цветением, уже цвели нарциссы, тюльпаны, голубые гиацинты. Последняя клумба была частично выложена ракушками.
	Пуаро промурлыкал:
	-- Как это поется в английской детской песенке?
		Госпожа Мэри,





Мы посмотрели,


Как все чудесно в вашем садочке.





Сердцевидки в ряд стоят,


Колокольчики звенят,





И юные барышни, как ангелочки.


	-- Возможно, и не все так уж чудесно, -- размышлял он, -- но здесь есть, по крайней мере, одна милая барышня, чтобы сделать этот маленький стишок справедливым.
	Входная дверь открылась, и стройная невысокая девушка в белой наколке и передничке подозрительно поглядывала на незнакомого господина, по виду иностранца, с густыми усами, который разговаривал сам с собой в садике перед домом. Она была, как и отметил Пуаро, очень хорошенькой юной барышней с круглыми голубыми глазами и розовыми щечками.
	Пуаро вежливо приподнял шляпу и обратился к ней:
	-- Извините, но не здесь ли живет мисс Амелия Бэрроуби?
	Юная девушка ахнула, и ее глаза стали еще круглее.
	-- О, сэр, разве вы не знаете? Она умерла. Все произошло так внезапно. Во вторник вечером.
	Она колебалась, разрываясь между двумя сильными инстинктами: первый -- не доверять иностранцам; второй -- приятное развлечение ее класса -- обсудить темы болезни и смерти.
	-- Вы удивили меня, -- сказал Эркюль Пуаро, слегка погрешив против истины. -- Я договорился с этой госпожой о встрече на сегодня. Однако, возможно, я могу повидать другую даму, которая живет здесь.
	На лице служанки отразилось легкое сомнение.
	-- Хозяйку? Ну, вы могли бы повидать ее, пожалуй, только я не уверена, захочет ли она видеть кого-либо.
	-- Она согласится встретиться со мной, -- сказал Пуаро и протянул ей визитную карточку.
	Его не терпящий возражения тон возымел свое действие. Розовощекая служанка провела Пуаро в гостиную, расположенную справа от прихожей. Затем она отправилась к хозяйке.
	Эркюль Пуаро огляделся. Комната была совершенно традиционной гостиной -- цвета овсяных хлопьев обои, поверху окаймленные бордюром, блеклые диванные подушки и шторы из розоватого кретона и изрядное число фарфоровых статуэток, безделушек и прочих украшений. Комната была абсолютно заурядной, ничто в ней не указывало на некие особые пристрастия или увлечения ее владельца.
	Вдруг Пуаро, по натуре очень чуткий, почувствовал на себе чей-то взгляд. Он обернулся. Возле балконных дверей стояла девушка, -- невысокая, бледная девушка с черными как смоль волосами и подозрительно прищуренными глазами.
	Она вошла в комнату и, когда Пуаро приветствовал ее легким поклоном, резко выпалила:
	-- Зачем вы явились сюда?
	Пуаро промолчал. Он просто удивленно приподнял брови.
	-- Вы случайно не адвокат... нет? -- Ее английский был правильным, но ни у кого не возникло бы даже мысли о том, что она англичанка.
	-- Почему мне нужно быть адвокатом, мадемуазель?
	Девушка угрюмо уставилась на него:
	-- Я просто предположила. Я подумала, что вы, возможно, пришли сказать, что она не понимала, что делает. Мне рассказывали о таких вещах... злоупотребление влиянием, -- так, кажется, это называется, да? Но это неправильно. Она хотела, чтобы мне перешли ее деньги, и я получу их. Если понадобится, то я найму себе адвоката. Эти деньги принадлежат мне. Она так написала, и так и должно быть. -- Вздернув подбородок, девушка вызывающе смотрела на него сверкающими глазами.
	Открылась дверь, и в гостиную вошла высокая женщина.
	-- Катрина... -- сказала она.
	Девушка съежилась, покраснела, пробормотала что-то невнятное и вышла в сад.
	Пуаро повернулся к вошедшей особе, которой оказалось достаточно произнести одно слово, чтобы всецело завладеть ситуацией. Ее голос был властным, с оттенком иронии. Он сразу понял, что она была хозяйкой этого дома, Мэри Делафонтен.
	-- Месье Пуаро? Я писала вам. Вы должны были получить мое письмо.
	-- Увы, меня не было в Лондоне.
	-- О, я понимаю. Это объясняет ваше неведение. Я должна представиться. Моя фамилия Делафонтен. А вот и мой супруг. Мисс Бэрроуби была моей тетей.
	Мистер Делафонтен вошел так бесшумно, что его появление прошло незамеченным. Это был высокий мужчина с седыми волосами и нерешительными манерами. Его пальцы как-то нервно поглаживали подбородок. Он то и дело поглядывал на свою жену, и было ясно, что он рассчитывает на ее лидерство в любом деле.
	-- Я должен принести извинения за то, что побеспокоил вас в столь печальный час, -- сказал Эркюль Пуаро.
	-- Я вполне понимаю, что здесь нет вашей вины, -- сказала миссис Делафонтен. -- Моя тетушка умерла во вторник вечером. Это случилось так неожиданно.
	-- Совсем неожиданно, -- вставил мистер Делафонтен. -- Ужасный удар. -- Его взгляд был устремлен на балконную дверь, в которую вышла девушка-иностранка.
	-- Я прошу прощения, -- сказал Пуаро, -- и удаляюсь. -- Он сделал шаг по направлению к двери.
	-- Один момент! -- сказал мистер Делафонтен. -- Вы говорите... э-э... что у вас была назначена встреча с тетей Амелией?
	-- Верно.
	-- Может, вы желаете рассказать нам о вашем деле, -- сказала его жена. -- Если мы что-то сможем для вас сделать...
	-- Это было дело личного характера, -- сказал Эркюль Пуаро. -- Я -- частный детектив, -- просто добавил он.
	Мистер Делафонтен, коснувшийся в этот момент фарфоровой статуэтки, тут же опрокинул ее. Его жена выглядела озадаченной.
	-- Детектив? И у вас с Амелией была назначена встреча? Как странно! -- Она изумленно смотрела на него. -- Не могли бы вы, месье Пуаро, немного прояснить ситуацию? Она... она кажется совершенно нереальной.
	Пуаро немного помолчал. Он тщательно подбирал слова.
	-- Мадам, мне пока трудно решить, как я должен поступить в данном случае.
	-- Послушайте, -- сказал мистер Делафонтен, -- она, часом, не упоминала о русских?
	-- О русских?
	-- Ну да, скажем, о большевиках, коммунистах или еще о чем-то в таком духе.
	-- Не говори ерунды, Генри, -- сказала его жена.
	Мистер Делафонтен совсем упал духом.
	-- Извините... извините... я просто поинтересовался.
	Мэри Делафонтен прямо взглянула на Пуаро. Ее глаза были ярко-голубыми, как незабудки.
	-- И все-таки, месье Пуаро, я была бы очень рада, если бы вы рассказали нам хоть что-то. Уверяю вас, у меня есть причины для... беспокойства.
	Мистер Делафонтен выглядел встревоженным.
	-- Не забывайте, что у старых дев... бывают совершенно нелепые причуды.
	Его жена осадила его взглядом.
	-- Итак, месье Пуаро?
	Со степенным и печальным видом Эркюль Пуаро отрицательно покачал головой. Он отказывал им с видимым сожалением, но все же это был отказ.
	-- В настоящее время, мадам, -- произнес он, -- я, к сожалению, ничего не могу сообщить вам.
	Поклонившись, он взял свою шляпу и направился к выходу. Мэри Делафонтен вышла с ним в прихожую. Задержавшись на ступеньках крыльца, Пуаро обернулся к ней.
	-- Мне кажется, вы очень любите ваш сад, мадам?
	-- Я? Да, я провожу много времени, ухаживая за цветами.
	-- Je vous fais mes compliments.
	Он еще раз поклонился и зашагал к калитке. Выйдя на улицу и повернув направо, он оглянулся и сразу заметил бледное лицо, следившее за ним из окна второго этажа, и мужчину с военной выправкой, прогуливавшегося взад-вперед по противоположной стороне улицы.
	Эркюль Пуаро решительно кивнул в подтверждение своих мыслей и пробормотал:
	-- Мышка сидит в норке! Как же теперь поступит кошка?
	Принятое решение привело его в ближайшее почтовое отделение. Там он сделал пару телефонных звонков. Результаты, видимо, оказались удовлетворительными. И он направился в полицейский участок Чарманс-Грин, к инспектору Симсу.
	Инспектор Симс оказался высоким плотным мужчиной с приятным лицом.
	-- Вы месье Пуаро? -- спросил он. -- Я так и подумал. Только что мне позвонил начальник полиции. Он предупредил меня, что вы должны появиться у нас. Пройдемте в мой кабинет.
	Дверь захлопнулась, и инспектор, предложив Пуаро присесть, сам устроился на стуле и заинтересованно взглянул на своего визитера.
	-- Да, вы легки на помине, месье Пуаро. Как же вы так быстро умудрились разузнать о преступлении в Роузбэнке, ведь мы сами тут еще не поняли толком, что к чему? Что навело на след?
	Пуаро вытащил письмо мисс Амелии и передал его инспектору. Тот с интересом прочел его.
	-- Занятно, -- отметил он. -- Проблема в том, что оно может означать все, что угодно. Жаль, что старушка не выразилась чуть-чуть более определенно. Сейчас это могло бы нам помочь.
	-- А возможно, и помощь не понадобилась бы.
	-- В каком смысле?
	-- Она могла бы остаться живой.
	-- Вы уже много знаете, не так ли? Гм... Не поручусь, что вы ошибаетесь.
	-- Я прошу вас, инспектор, сообщить мне факты. Пока я пребываю в полном неведении.
	-- Это не трудно. Во вторник вечером после обеда старушке стало плохо. Симптомы казались весьма тревожными. Конвульсии, спазмы и все такое прочее. Родственники послали за доктором. Но когда он пришел, бедняжка уже скончалась. Было предположение, что она умерла от апоплексического удара. Да только врачу не слишком понравился такой диагноз. Не дав прямого ответа, он постарался объяснить, почему не может сразу выдать свидетельство о смерти. В общем, родственники пока больше ничего не знают. Они ожидают результаты вскрытия. Мы продвинулись ненамного дальше. Доктор сразу же связался с нами и вместе с нашим коронером провел аутопсию. Результат не вызывает никаких сомнений: старушка умерла от большой дозы стрихнина.
	-- Вот как!
	-- Именно так. Омерзительное преступление. Вопрос в том, кто дал ей яд. Сначала у нас возникла идея, что его подсыпали ей в пищу за обедом... но, честно говоря, она кажется неудачной. На первое был суп из артишоков, его разливали из общей супницы, за ним последовал рыбный пирог, а на десерт -- яблочный торт.
	В доме живут мисс Бэрроуби, мистер Делафонтен, его жена и еще одна наполовину русская девушка -- ее наняли в качестве помощницы или сиделки для мисс Бэрроуби, -- но ее не приглашали за хозяйский стол. Она доедала остатки после того, как они ушли из столовой. Там работает еще одна служанка, только она в тот вечер была выходная. Именно она оставила суп на плите, рыбный пирог -- в духовке, а яблочный торт и греть-то не надо было. То есть еда у всех была одна и та же... и кроме того, я не думаю, что можно проглотить стрихнин с пищей, не почувствовав его привкуса. Он же горький, как желчь. Доктор сказал мне, что если в какой-то раствор добавить хотя бы тысячную долю стрихнина, то его вкус будет уже весьма определенным.
	-- А в кофе?
	-- Кофе -- хороший вариант, но старая дама никогда не пила кофе.
	-- Я понимаю вашу озадаченность. Да, этот вопрос пока кажется неразрешимым. Что же она пила за обедом?
	-- Воду.
	-- Час от часу не легче.
	-- Хорошенькая головоломка, не так ли?
	-- У старой дамы были деньги?
	-- И довольно много, по моим представлениям. Конечно, мы пока не знаем всех обстоятельств. Судя по тому, что мне удалось выяснить, у Делафонтенов имеются серьезные денежные проблемы. Старая дама помогала им содержать этот дом.
	Пуаро усмехнулся и сказал:
	-- Итак, вы подозреваете Делафонтенов? Кого же из них?
	-- Я бы не сказал, что я подозреваю конкретно кого-то из них. Однако в общем и целом подозрение падает именно на них. Они ее единственные и ближайшие родственники, и я не сомневаюсь, что ее смерть позволит им получить кругленькую сумму. Все мы знаем, какова человеческая натура!
	-- Да, вы совершенно правы... люди порой бывают бесчеловечными. Значит, больше старая дама ничего не ела и не пила?
	-- Ну, фактически...
	-- О! Я как чувствовал, что, помимо супа, рыбного пирога и яблочного торта, есть еще некий пустячок, который вы, как говорится, оставили про запас! Итак, теперь мы переходим к сути дела.
	-- Я не уверен, что это важно. Но фактически старушка приняла перед едой одну капсулу с лекарством. Ну вы понимаете, не таблетку и не пилюлю, в общем, порошок в облатке из рисовой бумаги. Какое-то совершенно безвредное лекарство для улучшения пищеварения.
	-- Замечательно. Нет ничего проще, чем наполнить одну капсулу стрихнином и положить ее среди других. Ее можно проглотить, запив глотком воды, и ничего не почувствовать.
	-- Все это верно. Проблема в том, что капсулу ей дала сиделка.
	-- Русская девушка?
	-- Да, Катрина Ригер. Она считалась вроде бы компаньонкой, а одновременно служанкой и сиделкой мисс Бэрроуби. Я подозреваю, что ею изрядно помыкали. Подай то, принеси это, унеси все, потри мне спину, накапай лекарство, сбегай в аптеку... и так до бесконечности. Вы знаете, как бывает с этими старушками: у них добрые намерения, но их требования таковы, что бедные компаньонки пашут как чернокожие рабыни!
	Пуаро улыбнулся.
	-- Вот как обстоят дела, вы понимаете, -- продолжал инспектор Симс. -- Вряд ли можно сказать, что все теперь встало на свои места. С чего бы эта девушка стала травить старушку? Если мисс Бэрроуби умирает, то девушка теряет работу, а работу найти нелегко, ведь у нее нет никакой специальности.
	-- Кроме того, -- добавил Пуаро, -- если коробочку с капсулами оставляли без присмотра, то яд мог подсыпать любой из домашних.
	-- Естественно, мы проводим расследование... потихоньку, если вы меня понимаете. Когда была куплена последняя упаковка, где она обычно хранилась; терпение и масса кропотливой работы, которая в итоге может привести нас к цели. Надо еще встретиться с поверенным мисс Бэрроуби. С ним я поговорю завтра. И есть еще банковский служащий. Короче говоря, дел еще много.
	-- Маленькая просьба, инспектор Симс. -- Пуаро встал. -- Известите меня о том, как будет продвигаться ваше расследование. Я буду вам очень признателен. Вот мой номер телефона.
	-- Ну конечно же, месье Пуаро. Одна голова хорошо, а две -- лучше. И кроме того, учитывая это письмо, вам просто следует быть в курсе дела.
	-- Вы очень любезны, инспектор. -- Пуаро вежливо простился с инспектором и, обменявшись с ним рукопожатием, удалился.





* * *


	На следующий день, ближе к вечеру, его позвали к телефону.
	-- Это месье Пуаро? Говорит инспектор Симс. Хочу сообщить, что обстоятельства интересующего нас с вами дельца начинают постепенно проясняться и выглядят весьма впечатляюще.
	-- Правда? Говорите же, прошу вас.
	-- Итак, вот вам пункт номер один... причем довольно весомый пункт. Мисс Б. оставила скромное наследство своей племяннице, а все остальные деньги завещала мисс К. В благодарность за ее сердечную доброту и внимание -- так это определила покойная. То есть дело приобретает иной характер.
	В памяти Пуаро быстро всплыла недавняя картина. Угрюмое лицо и взволнованный, дерзкий голос: «Эти деньги принадлежат мне. Она так написала, и так и должно быть». Такое завещание явно не удивило Катрину -- она знала обо всем заранее.
	-- Пункт номер два, -- продолжал инспектор Симс. -- Никто, кроме К., не имел доступа к капсулам.
	-- Откуда такая уверенность?
	-- Девушка сама этого не отрицает. Что вы думаете по этому поводу?
	-- Все чрезвычайно интересно.
	-- Нам сейчас нужно разобраться только в одном: как стрихнин попал к ней в руки. Думаю, это будет несложно.
	-- Однако пока вам это не удалось?
	-- Ну, я едва успел начать... Мы только сегодня утром провели следствие.
	-- И что же в итоге?
	-- Отложили на неделю.
	-- А как наша юная леди К.?
	-- Я задержал ее по подозрению. Решил, что не стоит рисковать. Возможно, у нее есть какие-то тайные друзья, которые не преминули бы помочь ей скрыться.
	-- Нет, -- сказал Пуаро, -- я не думаю, что у нее есть друзья.
	-- Правда? Почему вы так считаете, месье Пуаро?
	-- Просто таково мое мнение. Вернемся к вашим пунктам, можете ли вы продолжить нумерацию?
	-- Нет, строго говоря, по существу дела ничего больше нет. Покойная мисс Б., похоже, недавно провела кой-какие неудачные операции со своими акциями -- должно быть, проиграла довольно значительную сумму. Так или иначе, это была довольно странная игра, хотя я не знаю, связана ли она с основной проблемой... пока я не вижу такой связи.
	-- Да, возможно, вы правы. Что ж, я вам искренне благодарен, инспектор. С вашей стороны было очень любезно позвонить мне.
	-- Не стоит благодарности. Я -- человек слова. Насколько я мог понять, вы заинтересовались этим делом. Кто знает, может, именно вы сможете помочь мне разобраться с ним.
	-- С превеликим удовольствием. Возможно, вам поможет, к примеру, если я смогу найти друга мисс Катрины.
	-- Мне казалось, вы говорили, что у нее нет никаких друзей? -- удивленно сказал инспектор Симс.
	-- Я был не совсем прав, -- сказал Эркюль Пуаро. -- У нее есть один друг.
	Прежде чем инспектор успел задать очередной вопрос, Пуаро повесил трубку.
	С серьезным видом он медленно прошел в соседнюю комнату, где мисс Лемон сидела за своей печатной машинкой. Заметив приближение своего шефа, она оторвала руки от клавиатуры и вопросительно взглянула на него.
	-- Я хочу, -- сказал Пуаро, -- чтобы вы представили себе одну ситуацию.
	Мисс Лемон со смиренным видом сложила руки на коленях. Ей нравилось печатать, оплачивать счета, составлять документы и выполнять поручения, связанные с организацией деловых встреч. Просьба представить себе некую воображаемую ситуацию казалась ей неимоверно скучной, но она смиренно восприняла ее как неприятную, но обязательную часть своей работы.
	-- Допустим, вы -- русская девушка, -- начал Пуаро.
	-- Да, -- сказала мисс Лемон, выглядя стопроцентной англичанкой.
	-- Вы остались одна, без дружеской поддержки в этой стране. У вас есть причины не желать возвращения в Россию. Вас нанимают своего рода золушкой, сиделкой и компаньонкой к старой даме. Вы смиренны и терпеливы.
	-- Да, -- покорно произнесла мисс Лемон, хотя ей совершенно не удалось представить себя в роли кроткой золушки при старой даме.
	-- Эта старая дама проникается к вам симпатией или сочувствием. Она решает завещать вам свои деньги и сообщает вам об этом.
	Пуаро помолчал.
	Мисс Лемон в очередной раз сказала «да».
	-- А затем старая дама обнаруживает что-то; возможно, дело связано с деньгами... к примеру, она обнаруживает, что вы были не вполне честны с ней. Или, возможно, нечто более серьезное... подозрительный запах лекарства или подпорченный вкус еды. В общем, она начинает подозревать вас в чем-то и отправляет письмо некоему знаменитому детективу, самому знаменитому детективу -- то есть мне! Я немедленно отзываюсь на ее просьбу. Но это, как говорится, только подливает масла в огонь. Нужно переходить к решительным действиям. И вот старая дама умирает, не успев встретиться с великим детективом. А деньги переходят к вам... Скажите мне, кажется ли вам приемлемым такое объяснение?
	-- Вполне приемлемо, -- сказала мисс Лемон. -- То есть оно вполне допустимо для русской девушки. Лично я никогда бы не согласилась поступить на место компаньонки. Я люблю, чтобы мои обязанности были четко определены. И естественно, я и подумать бы не могла ни о каком убийстве.
	Пуаро вздохнул.
	-- Как же мне не хватает моего дорогого Гастингса. У него такое богатое воображение! Такой романтический склад ума! По правде сказать, его представления обычно бывали ошибочными, но именно эти ошибки подсказывали мне верный путь.
	Мисс Лемон хранила молчание. Она с нетерпением поглядывала на вставленный в печатную машинку лист бумаги.
	-- Итак, это кажется вам приемлемым, -- пробормотал Пуаро.
	-- А вам не кажется?
	-- К сожалению, кажется, -- вздохнул Пуаро.
	Зазвонил телефон, и секретарша вышла из комнаты. Вернувшись, она сказала:
	-- Вас опять спрашивает инспектор Симс.
	Пуаро поспешил к аппарату.
	-- Алло, алло. Как вы сказали?
	Симс повторил свое сообщение:
	-- Мы нашли в комнате девушки пакетик стрихнина... спрятанный под матрасом. Сержант только что принес мне эту новость. По-моему, дело можно считать решенным.
	-- Да, -- сказал Пуаро. -- Я думаю, это решает дело. -- Его голос изменился. В нем вдруг отчетливо прозвучала уверенность.
	Повесив трубку, он сел за свой письменный стол и начал машинально переставлять предметы с места на место.
	-- Что-то было не так, -- пробормотал он себе под нос. -- Я чувствую это... нет, не чувствую. Определенно я что-то видел, что-то было не так. За дело, маленькие серые клеточки. Вспоминайте... размышляйте. Все ли было логично, все ли было в порядке? Русская девушка... Ее тревога из-за денег. Мадам Делафонтен. Ее муж... Его предположение о русских... глупо, да он весьма глуп. Гостиная... сад... вот оно! Именно сад.
	Он резко выпрямился и замер в напряженной позе. В его глазах загорелись зеленые огоньки. Пуаро вскочил и вновь прошел в соседнюю комнату.
	-- Мисс Лемон, я хочу попросить вас об одной услуге. Не могли бы вы отложить на время свою работу и провести для меня одно расследование?
	-- Расследование, месье Пуаро? Боюсь, я не слишком сведуща...
	Пуаро прервал ее:
	-- Вы как-то сказали, что все знаете о торговцах.
	-- Разумеется, знаю, -- с уверенностью ответила мисс Лемон.
	-- Тогда вы с легкостью выполните мое задание. Вам нужно будет съездить в Чарманс-Грин и разыскать там рыбную лавку.
	-- Рыбную лавку? -- удивленно спросила мисс Лемон.
	-- Точно. Найти торговца, который поставляет рыбу в Роузбэнк. Отыскав его, вы зададите ему пару вопросов.
	Он протянул ей записку. Мисс Лемон взяла ее, со скучающим видом прочла ее содержание, затем кивнула и накрыла чехлом свою печатную машинку.
	-- Мы отправимся в Чарманс-Грин вместе, -- добавил Пуаро. -- Вы пойдете на поиски этого торговца, а я -- в полицейский участок. С Бейкер-стрит мы доберемся туда за полчаса.
	По прибытии на место Пуаро был радушно встречен удивленным инспектором Симсом.
	-- Да, месье Пуаро, вы легки на подъем. Ведь и часа не прошло, как я разговаривал с вами по телефону.
	-- У меня есть к вам одна просьба. Вы позволите мне поговорить с мисс Катриной?.. Не запомнил, к сожалению, ее фамилию.
	-- Катрина Ригер. Что ж, я считаю, что ваша просьба вполне выполнима.
	Катрина выглядела еще более бледной и угрюмой, чем в прошлый раз.
	Пуаро заговорил с ней очень мягко:
	-- Мадемуазель, я хочу, чтобы вы поверили в то, что я желаю вам только добра. Мне нужно, чтобы вы рассказали мне всю правду.
	Ее глаза вызывающе сверкнули.
	-- Я говорила правду. Все, что я говорила, -- чистая правда! Если старую леди и отравили, то я совершенно не причастна к этому отравлению. Тут какая-то ошибка. Все вы хотите помешать мне получить деньги, -- срывающимся от возмущения голосом заявила она.
	Пуаро вдруг подумал, что девушка сейчас напоминает несчастного, загнанного в угол крысенка.
	-- Мог ли кто-то подсыпать яд в капсулу?
	-- Нет, сколько же можно спрашивать об этом? Аптекарь сказал, что лекарство будет готово после полудня. Я сама сходила в аптеку и принесла его... как раз перед самым ужином. Открыв коробочку, я дала мисс Бэрроуби одну капсулу и стакан воды.
	-- А никто, кроме вас, не прикасался к этому лекарству?
	-- Нет, -- храбро огрызнулся загнанный в угол крысенок.
	-- И мисс Бэрроуби ела за ужином только то, что нам было сказано? Суп, рыбный пирог и торт?
	-- Да. -- Безнадежное «да». Темные, мрачно горящие глаза, понимающие, что нет никакого выхода.
	Пуаро похлопал ее по плечу.
	-- Не падайте духом, мадемуазель. Еще не все потеряно... возможно, вас ждет свобода... да, и состояние... спокойная, обеспеченная жизнь.
	Она недоверчиво взглянула на него. Когда девушка вышла, Симс сказал Пуаро:
	-- Я не совсем понял, что вы говорили по телефону... что-то насчет друга этой девушки.
	-- Да, у нее есть один друг. Это я! -- воскликнул Эркюль Пуаро и вышел из участка, прежде чем инспектор успел переварить эту информацию.
	Мисс Лемон не заставила своего шефа ждать, придя в кафе «Грин Кэт» точно в назначенное время.
	-- Интересующая вас рыбная лавка находится на Хай-стрит, фамилия торговца -- Радж, и вы были совершенно правы. Именно полторы дюжины. Я записала все, что он сказал. -- Она протянула Пуаро записку.
	Прочитав ее, он удовлетворенно проурчал что-то, словно поймавший мышку кот.





* * *


	Эркюль Пуаро отправился в Роузбэнк. Он остановился в садике перед домом, и спину его согревали лучи заходящего солнца. Мэри Делафонтен вышла к нему.
	-- Месье Пуаро? -- Ее голос звучал удивленно. -- Вы вернулись?
	-- Да, я вернулся. -- Он помедлил и затем добавил: -- Когда я впервые пришел сюда, мадам, то мне вдруг вспомнилась одна детская песенка:
		Госпожа Мэри,





Мы посмотрели,


Как все чудесно в вашем садочке.





Сердцевидки в ряд стоят,


Колокольчики звенят,





И юные барышни, как ангелочки.


	Только в вашем саду нет раковин сердцевидок, не так ли, мадам? У вас есть устричные раковины. -- Он показал рукой на край клумбы.
	Он видел, что она вдруг замерла и стоит затаив дыхание. Ее глаза вопросительно смотрели на него.
	Он кивнул:
	-- Да, мне все известно! Служанка приготовила обед, она и Катрина готовы присягнуть, что обед состоял из трех обычных блюд. Но только вам и вашему мужу известно, что вы купили полторы дюжины устриц -- маленькое угощение. Так легко подсыпать стрихнин в устрицу. Один глоток... и все! Остаются только раковины, но их нельзя выкинуть в ведро. Служанка может заметить. И поэтому вы решили выложить ими клумбу. Но их оказалось недостаточно -- бордюр не закончен. В итоге получилось плохо, нарушилась гармония с остальным очаровательным садом. Эти устричные раковины казались чуждым элементом... они мне сразу же не понравились.
	Мэри Делафонтен с огорчением заметила:
	-- Я полагаю, вы догадались обо всем из письма. Я знала, что она послала письмо, но не знала, как много она вам рассказала.
	Пуаро ответил уклончиво:
	-- Я знал, по крайней мере, то, что это было семейное дело. Если бы подозрение падало на Катрину, то она не стала бы так осторожничать. Я понял, что вы вместе с мужем по-своему распорядились ценными бумагами мисс Бэрроуби, намереваясь извлечь прибыль, и что она узнала...
	Мэри Делафонтен кивнула.
	-- Мы понемногу занимались этим уже четыре года... время от времени. Я даже не представляла, что ей хватит ума выяснить это. А потом я узнала, что она обратилась к детективу, и обнаружила также, что она завещала свое состояние Катрине... этой жалкой маленькой твари!
	-- И поэтому вы решили подложить стрихнин в комнату Катрины? Я понял. Вы спасаете себя и мужа от того, что я могу обнаружить, и взваливаете на невинное дитя обвинение в убийстве. Неужели вам было совсем не жаль ее, мадам?
	Делафонтен пожала плечами. Ее незабудковые глаза смотрели прямо на Пуаро. Он вспомнил совершенство ее игры в день его первого прихода и неуклюжие замечания ее мужа. Женщина незаурядная, но бесчеловечная.
	-- Кого я должна была жалеть? Эту несчастную маленькую доносчицу? -- презрительно воскликнула она.
	Эркюль Пуаро медленно заключил:
	-- Полагаю, мадам, вас интересуют в этой жизни только две вещи. Во-первых, ваш муж...
	Он увидел, как задрожали ее губы.
	-- ...во-вторых -- ваш сад.
	Пуаро оглянулся вокруг. Его взгляд, казалось, извинялся перед цветами за то, что он сделал и что собирался сделать.





* * *


notes





Примечания


1


	Здесь: Конечно! (фр.)





2


	Потрясающе! (фр.)





3


	Вот это да! (фр.)





4


	«Христианская наука»-- религиозная организация и этическое учение.





5


	Михайлов день -- 29 сентября.





6


	Ничуть не бывало! (фр.)





7


	Бог мой! (фр.)





8


	В здании на Боу-стрит находится лондонский полицейский суд.





9


	«Дейли ньюсмонгер» -- название лондонского бульварного листка.





10


	Мэнор -- феодальное поместье (англ.).





11


	мой друг (фр.).





12


	Не так ли, мой друг? (фр.)





13


	Продолжайте! (фр.)





14


	Хорошенькое дельце! (фр.)





15


	Боже мой! (фр.)





16


	Хорошо! (фр.)





17


	Благодарю вас, мадам! (фр.)





18


	До свидания, мадам (фр.).





19


	Вперед! (фр.)





20


	Наконец-то! (фр.)





21


	Женщины (фр.).





22


	Вот как? (фр.)





23


	знатная дама (фр.).





24


	Черт возьми! (фр.)





25


	Мой Бог, какая женщина! (фр.)





26


	Мне ли вам об этом говорить... (фр.)





27


	не так ли? (фр.)





28


	Итак, мадемуазель? (фр.)





29


	Всего наилучшего! (фр.)





30


	О боже, мой бедный желудок! (фр.)





31


	Черт возьми! (фр.)





32


	Паника, замешательство (букв. синий испуг, англ.).





33


	Хорошенькая юная пансионерка! (фр.)





34


	Весьма скверный субъект! (фр.)





35


	Как же ей не повезло! (фр.)





36


	Прошу прощения (фр.).





37


	Действительно! (фр.)





38


	Клянусь честью! (фр.)





39


	Как прекрасна жизнь! (фр.)





40


	есть еще женщины... всегда есть женщины! (фр.)





41


	Выслушайте меня, месье (фр.).





42


	Хорошо! (фр.)





43


	Право же! (фр.)





44


	Ах, черт возьми, мой друг! (фр.)





45


	Дьявольщина! (фр.)





46


	Простите, мой друг? (фр.)





47


	вот так! (фр.)





48


	Превосходно! (фр.)





49


	секретарь (фр.).





50


	А вы? (фр.)





51


	Вот это уже любопытно! (фр.)





52


	Именно так (фр.).





53


	Черт возьми! (фр.)





54


	Автор неизвестен, перевод М. Юркан.





55


	Напротив (фр.).





56


	Никакого изящества, только наглость! (фр.)





57


	Право же (фр.).





58


	Вот именно (фр.).





59


	Путеводитель по разным странам для туристов.





60


	Терпение! Скоро мы все узнаем! (фр.)
