			Кристи Агата





* * *


Кристи Агата





Происшествие в бунгало


	Агата КРИСТИ
	ПРОИСШЕСТВИЕ В БУНГАЛО
	(Мисс Марпл)
	 - Я тоже кое-что вспомнила, - сказала Джейн Хелльер, и ее красивое лицо осветилось улыбкой ожидающего похвалы ребенка. От этой улыбки приходила в неистовство лондонская публика и млели фоторепортеры. - Это произошло, - она немного поколебалась и решительно закончила: - с моей подругой. Все заметно оживились. Поскольку Джейн Хелльер была решительно не способна искренне интересоваться кем-то кроме себя, полковник Бантри, его жена, сэр Генри Клитеринг, доктор Ллойд и мисс Марпл тут же решили, что "подруга" - это сама Джейн и есть. - Моя подруга, не стану называть ее имени, - продолжала Джейн, - была актрисой. Очень известной актрисой. Никто не удивился. Разве что сэр Генри Клитеринг задумался, надолго ли ее хватит помнить, что нужно все время говорить "она", а не "я". - Года два назад моя подруга была на гастролях в провинции. Это произошло на берегу реки, недалеко от Лондона. Думаю, точное место лучше не указывать. Назовем его... Она замолчала. Очевидно, придумать какое-то название было для нее делом нешуточным. Сэр Генри поспешил ей на помощь. - Не назвать ли нам его Ривербери? - предложил он. - Отлично, пусть будет Ривербери. Я запомню. Итак, моя подруга была в Ривербери со своей труппой, и там произошла удивительная история. Она вдруг нахмурилась и снова смолкла. - Очень трудно вспомнить что именно было сначала. Все как-то перепуталось... Не уверена, что рассказываю по порядку. - Вы прекрасно начали, - подбодрил ее доктор Ллойд, - продолжайте. - Ну так вот... Мою подругу вызвали в полицейский участок. Оказалось, ограбили какое-то бунгало на берегу реки. Был арестован молодой человек, который рассказал в связи с этим очень странную историю. Вот из-за него-то мою подругу и вызвали. А она до этого никогда еще не бывала в полицейском участке. Оказалось, там все очень предупредительные и вежливые. В самом деле. - Еще бы, все как и положено, - подтвердил сэр Генри. - Сержант.., думаю, это был сержант, хотя, может, и инспектор.., предложил ей стул и все рассказал. Я, конечно, сразу поняла, что произошла ошибка... "Ага, - подумал сэр Генри, - вот и первое "я"". - Так рассказывала моя подруга, - продолжала Джейн в счастливом неведении, что уже себя выдала. - Она объяснила, что находилась тогда на репетиции и даже не слышала об этом мистере Фолкнере. Тогда сержант ей сказал: "Мисс Хел..." Последовала тягостная пауза. - Мисс Хельман, - предположил сэр Генри. В его глазах заиграли веселые огоньки. - Да-да, пусть будет так. Благодарю. Он сказал: "Мисс Хельман, как только я узнал, что вы остановились в Бридж-отеле, я сразу же понял, что тут какое-то недоразумение". И спросил, не возражаю ли я против опознания или очной ставки. Уж и не помню, как он там выразился... - Это не имеет значения, - заверил ее сэр Генри. - ..С тем молодым человеком... Я ответила: "Конечно нет". И они привели его и спросили: "Это мисс Хелльер и..." - Джейн замерла с открытым ртом. - Не волнуйтесь, дорогая, - успокоила ее мисс Марпл. - Мы все равно уже догадывались, что это вы. Но, поскольку мы не знаем, где это происходило, то и тревожиться не из-за чего. - Понимаете.., я хотела рассказать так, будто это произошло с кем-то другим. Но ведь это ужасно трудно, правда? Сразу так увлекаешься и... Общими усилиями ее кое-как успокоили, и она продолжила: - Он был вполне приятный мужчина. Молодой такой, с рыжеватыми волосами. Даже рот открыл, когда меня увидел. И на вопрос сержанта: "Это та самая леди?" - ответил: "Нет, конечно нет. Я был форменным ослом..." Ну, я ему улыбнулась и дала понять, что не в обиде. - Представляю себе эту сценку! - не удержался сэр Генри. Джейн Хелльер нахмурилась. - Как же вам все это объяснить? Дайте подумать... - Может, лучше просто рассказать? - спросила мисс Марпл так ласково, что никто не заметил иронии. - Я имею в виду, в чем заключалась ошибка молодого человека и как все это связано с ограблением. - Да, конечно, - согласилась Джейн. - Этот юноша - его звали Лесли Фолкнер - написал пьесу. Вообще-то он написал их несколько, но ни одну нигде не приняли - ни в одном театре. Тогда он послал ее мне. Мне эти пьесы присылают сотнями, но читаю я только те, о которых что-нибудь слышала. О пьесе Фолкнера я не имела никакого понятия. Но случилось так, что мистер Фолкнер получил от меня письмо... Только выяснилось, что на самом деле это письмо было вовсе не от меня... - возмущенно добавила она и мрачно замолчала. Немного успокоившись, она продолжила: - В письме говорилось, что я прочла пьесу, что она мне очень понравилась и чтобы он приехал ко мне ее обсудить. Там и адрес был: бунгало в Ривербери. Обрадованный мистер Фолкнер отправился в путь. Нашел бунгало... Горничная открыла дверь, и он спросил мисс Хелльер. Она сказала, что мисс ожидает его, и проводила в гостиную. К нему вышла женщина. Вот ее-то он и принял за меня, что довольно странно. Должен же он был видеть меня в спектаклях! И потом, мои фотографии хорошо всем известны, не так ли? - Всей Англии, - подтвердила миссис Бантри. - Но между фотографией и оригиналом большая разница, моя дорогая, и то, что видится в огнях рампы, порой существенно отличается от реального положения вещей. - Пожалуй, вы правы, - согласилась Джейн, слегка успокоившись. - Тем более что эту женщину он описал так: высокая, белокурая, с большими голубыми глазами и очень красивая. Полагаю, сходство действительно большое. Он, разумеется, ничего не заподозрил. Она говорила о его пьесе, сказала, что хочет ее поставить. Пока они беседовали, принесли коктейли. Фолкнер, конечно, выпил. И это было последнее, что он запомнил. Когда он очнулся или пришел в себя, - назовите это как хотите, - он лежал у изгороди, на обочине дороги. У него кружилась голова. Ему было так плохо, что когда он встал, то пошел наугад сам не зная куда. Он сказал, что если бы он был в твердом сознании, то непременно вернулся бы в бунгало и попытался выяснить, что же произошло. Но он пребывал в ужасном состоянии и совсем не соображал, куда направляется. Когда он более или менее опомнился, его арестовали. - А почему его арестовали? - спросил доктор Ллойд. - О, разве я не сказала? - воскликнула Джейн, широко раскрыв глаза. Ну вот, у меня всегда так... Ограбление! - Вы упомянули об ограблении, но не сказали, где, когда и как, заметила миссис Бантри. - То самое бунгало, куда он ходил. Только оно, конечно, не мое. Оно принадлежало человеку, которого зовут... Джейн опять нахмурила брови. - Не хотите снова взять меня в крестные отцы? - спросил сэр Генри. Так вам будет проще предъявлять обвинение. Опишите владельца, и я дам ему имя. - Его можно представить как богатого горожанина. Скажем, сэр... - Герман Кохен, - подхватил сэр Генри. - Подходяще. Бунгало же он снял для одной дамы, у которой муж актер. Вообще-то она и сама актриса... - Давайте назовем мужа Клодом Лисоном, - предложил сэр Генри, - а леди придумаем сценическое имя; к примеру, мисс Мэри Керр. - Какой же вы умный, - восхитилась Джейн. - И как это у вас все так ловко выходит? Да, так вот... У сэра Германа был.., загородный дом, куда он приглашал на выходные эту леди. Его жена, разумеется, ничего не знала. И он надарил этой актрисе кучу драгоценностей, и среди них - несколько красивых изумрудов. - Ага, - воскликнул доктор Ллойд, - вот мы уже добрались и до изумрудов!. - Эти драгоценности, запертые в специальном ларчике, находились в бунгало. Полиция считает, что это было весьма легкомысленно - любой мог украсть их. - Видишь, Долли, - вмешался полковник Бантри, - а я что тебе всегда говорю? - Да, но лично я считаю, - возразила миссис Бантри, - что чаще всего теряют свои вещи именно те, кто их старается как можно лучше спрятать. Я, например, не запираю драгоценности в ларец, а держу их в выдвижном бельевом ящике, под чулками. Осмелюсь заявить, что если бы эта - как ее? Мэри Керр поступала так же, никто бы ничего у нее не украл. - Украли бы все равно, - сказала Джейн, - так как содержимое всех ящиков было вывернуто на пол. - Значит, искали не драгоценности, - заключила миссис Бантри. - Они искали секретные документы. Так всегда говорится в книгах. - Нет, я ничего не знаю о секретных документах, - засомневалась Джейн. - Ничего такого я не слышала. - Не отвлекайтесь, мисс Хелльер, - вмешался полковник Бантри, - не принимайте всерьез домыслы Долли. - Что же с ограблением? - напомнил сэр Генри. - Так вот, в полицию позвонила дама и назвалась мисс Мэри Керр. Она сказала, что бунгало ограблено, и описала молодого человека с рыжеватыми волосами, который заходил к ней утром. Сказала, что горничной он показался каким-то странным, и его не впустили. Они видели в окно, как он уходил. Керр описала молодого человека так точно, что через час полиция арестовала его. На допросе он рассказал, что с ним случилось, и показал мое письмо. И меня, как я уже говорила, вызвали в полицию. Когда Фолкнер увидел меня, он заявил, что то была вовсе не я. - Очень занятная история, - подытожил доктор Ллойд. - А эту Мэри Керр мистер Фолкнер знал? - Нет, не знал, по крайней мере, он так говорил. Но я вам еще не рассказала самое интересное. Полицейские, конечно, отправились в бунгало. Там они увидели все, что было сообщено по телефону. В доме никого. Все ящики вытащены, опрокинуты, драгоценности исчезли. Через несколько часов вернулась Мэри Керр. Увидев, что творится в ее доме и узнав о звонке в полицию, она заявила, что только сейчас узнала об ограблении и, естественно, никуда не звонила. Она объяснила, что утром получила телеграмму от менеджера с предложением главной роли и он назначил ей встречу в клубе. Она, конечно, помчалась в город, но напрасно - менеджер телеграммы не отправлял. - Обычная уловка, чтобы убрать ее с дороги, - прокомментировал сэр Генри. - А что слуги? - Да то же самое. Там была одна только горничная. Ей позвонила по телефону, как той показалось, Мэри Керр и попросила привезти в клуб сумку, что лежит в ее спальне в таком-то ящике. Горничная должна была успеть на ближайший поезд. Так она и сделала, но, когда приехала в клуб, мисс Керр там не оказалось. - Хм, я начинаю догадываться. Дом был пуст, и проникнуть в него через одно из окон не составляло никакого труда. Но я не совсем понимаю, зачем туда пригласили мистера Фолкнера и кто звонил в полицию, если не мисс Керр? - развел руками сэр Генри. - Вот этого-то никто и не может выяснить. - А тот молодой человек действительно оказался тем, за кого себя выдавал? - О да. Здесь все в порядке. Он в самом деле получил письмо, как будто бы от меня. Конечно, почерк был не мой, но очень похожий. - Итак, давайте проясним ситуацию, - предложил сэр Генри. - Поправьте меня, если я ошибусь. Молодого человека заманивают в ловушку с помощью поддельного письма, что вполне правдоподобно. Молодой человек одурманен. В полицию сообщают о подозрениях против него. Ограбление произошло на самом деле. Я полагаю, и драгоценности на самом деле украдены? - Ода. - Они найдены? - Нет, разумеется. Сэр Герман старался замять дело, но ему это не удалось. Думаю, жена обо всем узнала и начала бракоразводный процесс. Впрочем, утверждать ничего не могу. - А что случилось с мистером Лесли Фолкнером? - Его освободили. В полиции сказали, что улик против него нет. А вы не думаете, что вся эта история довольно странная? - Определенно странная. Первый вопрос - кому верить? Из вашего рассказа, мисс Хелльер, можно заключить, что вы склонны верить мистеру Фолкнеру. Есть ли у вас какие-нибудь основания для этого, кроме вашей собственной интуиции? - Нет-нет, думаю, что нет. Но он был такой милый и так извинялся за то, что принял Мэри Керр за меня. Я сразу почувствовала: он говорит правду. - Понимаю, - сказал сэр Генри с улыбкой. - Но, согласитесь, ему ничего не стоило и выдумать всю эту историю. Он мог даже сам написать письмо - якобы от вашего имени. И принять какое-нибудь снадобье - уже после удачно провернутого дельца. Но, признаюсь: я не вижу смысла во всем случившемся. Единственно, для чего он мог все это состряпать, так если обнаружил, что его заметил кто-то из соседей. - Он состоятельный человек? - спросила мисс Марпл. - Не думаю, - ответила Джейн. - Нет, пожалуй. Скорее он был как раз в стесненных обстоятельствах. - М-да, загадочное происшествие, - сказал доктор Ллойд. - А если допустить, что история, рассказанная молодым человеком, правда, все запутывается еще больше. Зачем женщина, выдавшая себя за мисс Хелльер, вовлекла в эту историю незнакомого ей человека? Зачем вообще разыграла эту комедию? - Скажите, Джейн, а мистер Фолкнер когда-нибудь встречался с Мэри Керр лицом к лицу? На сцене или еще где-нибудь? - спросила миссис Бантри. - Точно не знаю, - помедлила с ответом Джейн и вновь нахмурила брови, пытаясь вспомнить. - Потому что, если Фолкнер раньше с ней не виделся, загадка решена! сказала миссис Бантри. - Я уверена, что моя версия верна. Нет ничего проще придумать, будто тебя вызвали в город. Потом позвонить горничной с Паддингтонского или другого вокзала и, пока она добирается до города, возвратиться в бунгало. Тем временем заявляется вызванный письмом молодой человек. Остается только инсценировать ограбление, перевернув все вверх дном. Предварительно, конечно, угостив гостя усыпляющим коктейлем. Затем позвонить в полицию, сообщить приметы одурманенной жертвы и снова отбыть в город. И вслед за этим вернуться домой последним поездом и начать рыдать и ахать, разыгрывая полную непричастность к ограблению. - Но зачем ей красть собственные драгоценности, Долли? - Подобные дамочки всегда так делают, - парировала миссис Бантри. Во всяком случае, я могу придумать сотни причин. Может быть, ей срочно понадобились деньги, а старый сэр Герман не давал их, так что ей пришлось украсть драгоценности, а потом тайком продать. А может быть, ее кто-нибудь шантажировал, угрожая выдать их связь мужу Керр или жене сэра Германа. Другая причина: она уже продала драгоценности, а сэр Герман вдруг потребовал предъявить их, так что ей пришлось таким образом выпутываться. В романах это сплошь и рядом. А возможно, он собирался сделать новую оправу, а у нее на руках уже ничего не было. Или - очень хорошая идея и не так уж часто встречающаяся в книгах - Керр притворилась, что драгоценности украдены. Разыгрывает отчаяние, и сэр Герман дарит ей новые. И вот у нее уже два гарнитура вместо одного. Такие особы, я уверена, ужасно хитрющие. - Какая вы умница, Долли! - восхитилась Джейн, - мне бы это и в голову не пришло. - Будь ты хоть трижды умницей, это еще не значит, что ты права, заметил полковник Бантри. - Я склонен подозревать самого покровителя. Телеграмму мог послать он сам, чтобы выманить свою приятельницу из дома. Все остальное устроить тоже не сложно - с помощью нового знакомца леди. Кажется, никто и не подумал поинтересоваться, есть ли у этого господина алиби. - А вы что думаете, мисс Марпл? - поинтересовалась Джейн, обращаясь к пожилой леди, молча сидевшей в своем кресле с крайне озадаченным видом. - Не знаю даже, что вам и сказать, милочка. Сэр Генри будет смеяться, но я не могу вспомнить ничего похожего из моей деревенской жизни. Очень странная история.., и возникает множество вопросов. Например, прислуга. В подобных.., м-м.., союзах, прислуга, как правило, прекрасно обо всем осведомлена. Я имею в виду, что порядочная девушка в такой дом служить не пойдет. То есть мы можем смело предположить, что горничная была далеко не ангелом. Она могла состоять в сговоре со взломщиками. Она могла оставить дверь незапертой и уехать в Лондон. А распоряжение хозяйки, полученное по телефону, - просто отговорка. Признаться, этот вариант кажется мне наиболее вероятным. Но если речь идет об обычных воришках, вся эта история выглядит весьма странно. Как правило, горничные не настолько осведомлены о хозяйских драгоценностях. Мисс Марпл немного помолчала, собираясь с мыслями. - Не могу отделаться от ощущения, что было что-то еще.., что-то личное, - задумчиво сказала она. - Пока не могу объяснить. Возможно, кто-то затаил злобу или обиду... Но кто? Начинающая актриса, с которой плохо обошлись? Вам не кажется, что это помогло бы объяснить случившееся? Скажем, желание отомстить "благодетелю". Очень на то похоже. Хотя и не очень убедительно. - Ой, а ведь доктор еще ничего не сказал! - смутилась Джейн. - Совсем про него забыла. - Обо мне всегда забывают, - печально отозвался доктор. - Должно быть, я самая неприметная личность. - Ну что вы Скажите, что вы думаете об этом деле? - Я нахожусь в несколько затруднительном положении, поскольку готов согласиться с каждым из высказавшихся и.., ни с кем из них. Возможно, мое предположение в корне ошибочно.., но во всей этой истории может быть замешана жена сэра Германа. У меня нет оснований так утверждать, однако вы и представить не можете, какие невероятные ходы может сделать обиженная жена. - Как вы проницательны, доктор Ллойд! Как же я могла забыть о бедняжке миссис Пебмарш! - выпалила вдруг мисс Марпл. Джейн уставилась на нее: - Миссис Пебмарш? Кто такая миссис Пебмарш? - Ну... - Мисс Марпл заколебалась. - Не знаю даже, уместна ли подобная аналогия... Она была прачкой и взяла опаловую брошь, приколотую к блузке. А потом подложила в белье другой женщины. Джейн подобное объяснение окончательно сбило с толку. - И теперь вам все стало ясно, мисс Марпл? - спросил сэр Генри, подмигивая. Мисс Марпл покачала головой. - Боюсь, что нет. Должна признаться, я в полной растерянности. Но одно знаю твердо: женщины должны держаться друг друга. В любых, даже самых непредвиденных обстоятельствах. Думаю, именно в этом мораль истории, которую рассказала нам мисс Хелльер. - Боюсь, сей нравственный аспект от меня ускользнул, - признался сэр Генри. - Возможно, когда мисс Хелльер назовет разгадку, все прояснится. - Как? - спросила Джейн, явно смутившись. - Да, говоря по-детски, "мы сдаемся". Вы одна, мисс Хелльер, имеете высокую честь раскрыть нам тайну, разгадать которую не сумела даже мисс Марпл. - Вы все сдаетесь? - удивилась Джейн. - Да, - подтвердил сэр Генри. Подождав, не выскажется ли кто еще, он снова взял инициативу в свои руки: - Итак, мы имеем по одному ответу от простаков-мужчин, два варианта предлагает мисс Марпл и целую дюжину миссис Би. - Во-первых, вовсе не дюжину, - уточнила миссис Бантри, - а во-вторых, сколько раз я просила вас не называть меня "миссис Би"! - Итак, вы все сдаетесь, - проговорила Джейн. - Как странно... Она замолчала и принялась с отсутствующим видом полировать ногти. - Ну, - не выдержала миссис Бантри. - Что же вы молчите, Джейн? В чем же разгадка? - Разгадка? - Да. Что же случилось на самом деле? Джейн грустно вздохнула. - Не имею ни малейшего представления. - Что? - Мне самой интересно. Я думала... Вы все такие умные... Я думала, что кто-нибудь из вас обязательно поймет, в чем там было дело. Возмущению собравшихся не было предела. Каждый невольно подумал, что красота, конечно, вещь замечательная, но не может же она заменить все остальное. И пусть Джейн трижды красавица, ей не мешало бы хоть капельку поумнеть. - Вы хотите сказать, что никто так и не докопался до истины? спросил сэр Генри. - Нет. Я надеялась на вас, - обиженно заявила Джейн, и не думая скрывать своего разочарования. - Понимаю, но... - Полковник Бантри растерянно умолк. - Вы самая несносная девчонка, Джейн, - упрекнула миссис Бантри. - Я, во всяком случае, буду считать, что одна из моих догадок правильна. А если бы вы назвали настоящие имена всех действующих лиц, я бы даже и не сомневалась. - Не думаю, что могу сделать это, - возразила Джейн. - Ну конечно, мисс Хелльер не может этого сделать, - поддержала ее мисс Марпл. - Нет, может! - заявила миссис Бантри. - Ну не будьте вы такой упрямой, Джейн. Мы, старики, просто обожаем подобные истории. Ну скажите хоть, кто был этот богач. Джейн только покачала головой. Мисс Марпл поддержала ее. - Это было бы крайне неделикатно. Вообще на редкость неприятная история. - А мне.., мне, кажется, даже понравилось, - тихо сказала Джейн. - Охотно верю, - отозвалась мисс Марпл. - Внесло, так сказать, в вашу жизнь некоторое разнообразие. Вы в какой пьесе недавно играли? - "Смит". - Ax да. Это ведь Сомерсет Моэм, да? В нем столько мудрости! Я видела почти все его пьесы. - Вы, кажется, намерены возобновить постановку будущей осенью? спросила миссис Бантри. Джейн кивнула. - Ну что же, - сказала мисс Марпл. - Мне пора домой: уже поздно. У нас был очень интересный вечер. Необычный, во всяком случае. Думаю, рассказ мисс Хелльер заслуживает приза. Вы не согласны? - Мне так жаль, что я вас расстроила, - грустно вздохнула Джейн. - Но я и правда не знаю конца этой истории... Надо мне было предупредить. Доктор Ллойд воспользовался случаем проявить галантность: - Дорогая мисс Джейн, мы нисколько на вас не сердимся. Вы задали нам очень интересную задачку. Жаль только, что никто так и не нашел верного решения. - Говорите за себя, - возмутилась миссис Бантри. - Лично я его нашла и нисколько в этом не сомневаюсь. - Знаете, мне кажется, так оно и есть, - согласилась Джейн. - Все, что вы сказали, может оказаться верным. - И какое же из семи предположений миссис Бантри вы предпочитаете? шутливо спросил сэр Генри. Доктор Ллойд помог мисс Марпл надеть калоши. - Я всегда их надеваю - на всякий случай, - улыбнулась предусмотрительная старая леди. Доктор, намеревавшийся проводить мисс Марпл до ее старинного коттеджа, терпеливо ждал, когда она облачится во все свои шали. Мисс Марпл еще раз пожелала всем доброй ночи. Прощаясь, она подошла к Джейн и что-то прошептала ей на ухо. У той вырвалось изумленное "ах!", и такое громкое, что все обернулись. Мисс Марпл улыбнулась и, кивнув девушке, вышла. Джейн Хелльер зачарованно смотрела ей вслед. - Так вы собираетесь идти спать, Джейн? - спросила миссис Бантри. Что с вами? Вы точно привидение увидели. Джейн очнулась и, одарив мужчин очаровательной и смущенной улыбкой, последовала за миссис Бантри вверх по лестнице. В спальне миссис Бантри обнаружила, что огонь в камине почти погас. - Не могут разжечь как следует, - ворчала она, энергично орудуя кочергой. - Ох уж эти мне горничные! Ну жуть до чего бестолковые! Хотя надо признать, что мы изрядно засиделись сегодня вечером. Ого! Уже половина второго! - Как вы думаете, а много таких? - спросила вдруг Джейн. - Горничных-то? - Нет. Я имею в виду эту забавную старушку. Как ее.., мисс Марпл? - Ну, не знаю. Думаю, в деревнях достаточно. - О Боже! Что же мне делать? - Джейн тяжко вздохнула. - Что случилось? - Я расстроена. - Чем? - Долли, знаете, что эта странная старая леди шепнула мне перед уходом? - Нет. И что же? - Она сказала: "На вашем месте, дорогая, я не стала бы этого делать. Никогда не позволяйте себе попасть в зависимость от другого человека, даже если в данный момент считаете, что она твоя лучшая подруга"... И знаете, Долли, это удивительно.., как она догадалась... - Возможно. Но я не очень понимаю, о чем идет речь. - Наверно, вы просто никогда не доверялись женщине. А я сама чуть было не оказалась в ее власти. - Да о ком вы говорите? - О Нетте Грин, моей дублерше в театре. - Но откуда мисс Марпл знает о вашей дублерше? - Думаю, она догадалась. Уж и не знаю, как ей это удалось. - Джейн, будьте добры, объясните мне толком, о чем речь! - Об истории, которую я вам рассказала. Вы же знаете, эта Грин отняла у меня Клода. Миссис Бантри кивнула, мысленно возвращаясь к первому неудачному браку Джейн с актером Клодом Авербэри. - Он женился на Нетте. Клод ничего не подозревал, а она проводила выходные в загородном бунгало сэра Джозефа Салмана... О чем я вам и рассказала сегодня. Я хотела вывести ее на чистую воду - чтобы все поняли, какая она на самом деле. И с ограблением.., понимаете, все вот-вот выйдет наружу. - Джейн! - задохнулась миссис Бантри. - Так это вы устроили историю, о которой нам рассказали? Джейн кивнула. - Вот почему я и выбрала "Смита". В этом спектакле я выступаю в наряде горничной. И когда меня вызвали в полицейский участок, ничего не было проще, чем сказать, что я репетировала свою роль с дублершей в отеле. На самом деле мы обе были в бунгало. Я открыла дверь и принесла коктейли, а Нетта представилась мною... Понимаете, Фолкнер после этого никогда бы ее больше не увидел и опознать бы не смог. А я всегда могу загримироваться по-другому. Да и потом, горничных обычно попросту не замечают. Мы договорились вытащить его на дорогу, забрать ларец с драгоценностями и позвонить в отель. Я не хотела заставлять молодого человека страдать. Вот и сэр Генри, кажется, считает, что он не слишком пострадал. Разве не так? Я надеялась, что имя Нетты Грин появится в газетах, и все обнаружится. Тогда Клод наконец поймет, что из себя представляет его женушка. Миссис Бантри застонала: - О, моя бедная головка!.. И все это время... Джейн Хелльер, вы лживая девчонка!.. Рассказываете нам историю, которую сами же и спланировали! - Я - хорошая актриса, - в голосе Джейн зазвучало самодовольство, - и всегда ею была, что бы там ни болтали. - Мисс Марпл права, - пробормотала миссис Бантри. - Личностный фактор. О да! Джейн, девочка моя, да понимаете ли вы, что совершили самое настоящее преступление, за которое вас могут посадить в тюрьму? - Но никто ведь не догадался, - пробормотала Джейн, и лицо ее снова стало встревоженным. - Кроме мисс Марпл. Долли, вы и в самом деле думаете, что таких людей, как она, много? - Если честно, то не думаю, - ответила миссис Бантри. Джейн снова вздохнула. - Однако лучше не рисковать. Я, несомненно, попала к Нетте в зависимость. Что правда, то правда. Она могла бы меня потом шантажировать. Она, конечно, помогла продумать детали и уверяла меня в своей преданности, но кто знает, что у нее на уме... Женщина есть женщина. Нет, мисс Марпл абсолютно права. Лучше не рисковать. - Но, моя дорогая, теперь уже слишком поздно! - О нет! - Джейн чуть округлила свои обворожительные голубые глаза. Вы разве не поняли? Да ведь ничего еще не случилось! Как говорят актеры, я только примерила это на собаку "На театральном жаргоне данное выражение означает: показать новую постановку сначала провинциальной публике.". - Я плохо разбираюсь в театральном жаргоне, - холодно заявила миссис Бантри. - Вы что же, хотите сказать, что это пока только замысел? - Ну да, и я собиралась осуществить его осенью, в сентябре. А теперь вот даже и не знаю, как быть. - Так мисс Марпл догадалась о ваших планах и ничего нам не сказала? возмутилась миссис Бантри. - Наверное, поэтому она и упомянула, что женщины должны держаться друг друга. В комнате же были мужчины! Она так добра. А вам, Долли, я совершенно доверяю. - Можете не волноваться. Но умоляю, выкиньте эту сумасбродную идею из головы. - Пожалуй, я так и сделаю, - пробормотала мисс Хелльер, - ведь может найтись еще какая-нибудь мисс Марпл...
