Annotation


	Герой цикла рассказов «Мистер Паркер Пайн -- мастер счастья» занимается необычным делом -- устраивает людям личное счастье: восстанавливает семейные союзы, помогает найти спутника, старается вернуть вкус к жизни в ней разочаровавшимся. При этом он организует самые настоящие представления по сценариям, написанным писательницей Ариадной Оливер, хорошо знакомой читателям Агаты Кристи. Также поклонники творчества Леди Агаты встретятся здесь с еще одним популярным персонажем -- будущей секретаршей Пуаро мисс Лемон.





* * *


		Агата Кристи





* * *


Агата Кристи





Рассказ о взволнованной даме


	На письменном столе знаменитого мистера Паркера Пайна тихо зазвенел телефон.
	-- Да? -- сказал великий человек.
	-- Молодая дама желает поговорить с вами, -- доложила секретарша. -- Правда, ей не было назначено.
	-- Пригласите ее, мисс Лемон.
	Через несколько секунд детектив пожимал руку посетительнице.
	-- Доброе утро, -- приветствовал он ее. -- Присаживайтесь, пожалуйста.
	Дама села, пристально разглядывая мистера Паркера Пайна. Она была очень хорошенькая и еще совсем молодая; темные волосы падали волнистыми завитками на затылок. И прекрасно одета, начиная с белой трикотажной шапочки до прозрачных чулок-паутинок и элегантных туфелек. Чувствовалось, что она очень взволнована.
	-- Вы мистер Паркер Пайн? -- спросила она.
	-- Да, это я.
	-- Это вы... поместили объявление?
	-- Совершенно верно.
	-- Вы писали, что, если люди... несчастны, им следует обратиться к вам.
	-- Да.
	Она минуту колебалась.
	-- Видите ли... я очень несчастна. И вот решила обратиться к вам, а теперь...
	Мистер Пайн выжидал.
	-- Я... я в ужасном затруднении. -- Она нервно сжала руки.
	-- Я это вижу, -- сказал мистер Паркер Пайн. -- Может быть, вы скажете мне, в чем дело?
	Но молодая женщина никак не могла начать. Она в нерешительности смотрела на мистера Паркера Пайна. И вдруг порывисто произнесла:
	-- Да, я скажу, я отважилась на это. Я с ума сходила от волнения, не знала, что делать, к кому обратиться. И вдруг мне попалось на глаза ваше объявление. Может быть, это чепуха, подумала я, но объявление засело в голове... Оно показалось таким успокоительным... И затем я подумала: зайду, вреда от этого не будет. Я ведь могу просто извиниться и уйти, если... если мне...
	-- Совершенно верно, -- сказал мистер Пайн.
	-- Как хорошо, -- произнесла молодая женщина, -- если можно было бы довериться кому-нибудь.
	-- А как вам кажется, вы могли бы довериться мне? -- спросил с улыбкой мистер Пайн.
	-- Как это ни странно, -- неожиданно резко ответила она, -- но я вам верю. Я ничего не знаю о вас, но чувствую, что могу вам открыться.
	-- Ваше доверие не будет обмануто, -- сказал мистер Пайн.
	-- Так вот, -- продолжала посетительница, -- я все расскажу вам. Меня зовут Дафния Сент-Джон.
	-- Хорошо, мисс Сент-Джон.
	-- Миссис, -- поправила она. -- Я замужем.
	-- Черт возьми, -- пробормотал Пайн, досадуя на себя, что сразу не заметил обручального колечка на левой руке посетительницы. Как глупо!
	-- Если бы я не была замужем, -- сказала молодая женщина, -- я бы так не беспокоилась. То есть это не было бы так важно для меня. Меня волнует мысль о Джордже. Слушайте же, сэр, вот в чем дело!..
	Она сунула руку в сумочку, вытащила какой-то предмет и швырнула его на письменный стол; он, блестя и сверкая, покатился прямо к мистеру Паркеру Пайну: это было платиновое кольцо с большим бриллиантом. Мистер Пайн подхватил его, подошел к окну, тщательно осмотрел камень через лупу и провел им по оконному стеклу.
	-- На редкость ценный бриллиант, -- заметил детектив, возвращаясь к своему месту. -- Полагаю, он стоит не менее двух тысяч фунтов.
	-- Да. И этот бриллиант украден. И украла его я. А теперь не знаю, что делать.
	-- Боже мой! -- воскликнул мистер Паркер Пайн. -- Это чрезвычайно любопытно!
	Молодая женщина сразу сникла и, прижав к глазам крошечный платочек, всхлипнула.
	-- Ничего, ничего, -- стал ее успокаивать мистер Пайн. -- Все будет в порядке.
	Она вытерла глаза и глубоко вздохнула.
	-- Вы так думаете? -- сказала она. -- В самом деле?
	-- Разумеется. Ну а теперь расскажите мне все по порядку.
	-- Началось с того, что я оказалась в крайне тяжелом положении. Видите ли, я очень неэкономна, и это раздражает Джорджа. Джордж -- мой муж. Он гораздо старше меня и придерживается весьма суровых взглядов. Он считает, что залезать в долги очень нехорошо. Поэтому я ничего не говорила ему о своих затруднениях. С несколькими друзьями я отправилась в игорный дом, надеясь, что мне повезет и я сразу поправлю свои дела. Вначале я выигрывала. Потом проиграла и решила, что нужно продолжить игру, и... и...
	-- Понятно, -- сказал мистер Паркер Пайн. -- Подробности не нужны, вы оказались в еще худшем положении.
	Дафния Сент-Джон кивнула:
	-- И понимаете ли, я просто не в силах была рассказать об этом Джорджу. Он ненавидит азартные игры. О! Я была в ужасном состоянии! Через несколько дней мы поехали погостить к Дортхеймерам около Гобхэма. Хозяин невероятно богат, а его жена Ноэми училась со мной в школе. Она очень хорошенькая и вообще просто прелесть. Пока мы там гостили несколько дней, на кольце хозяйки ослабла оправа камня. И в то утро, когда мы уезжали, она попросила меня взять кольцо с собой и отвезти к ее ювелиру на Бонд-стрит...
	Миссис Сент-Джон перевела дух.
	-- Ну а теперь мы подошли к самому трудному, -- подбодрил мистер Пайн. -- Продолжайте же!
	-- Вы никому об этом не расскажете, ведь правда? -- произнесла женщина умоляющим голосом.
	-- Секреты моих клиентов священны. И кроме того, миссис Сент-Джон, вы уже так много рассказали, что я могу закончить вашу историю.
	-- Вы правы. Но мне так трудно говорить об этом! Этого не выскажешь словами... Я отправилась на Бонд-стрит. Там есть и другая ювелирная мастерская -- Виро. Они делают копии бриллиантов. Я не выдержала и попросила сделать точную копию камня с кольца Ноэми, объяснив, что еду за границу и не хочу брать с собой настоящий бриллиант. Все, кажется, нашли это совершенно естественным. Ну так вот, спустя несколько дней я получила точный дубликат кольца с бриллиантом. Его невозможно было отличить от настоящего, и я послала дубликат заказным отправлением в адрес леди Дортхеймер. У меня был футляр с маркой ее ювелира, так что все было в порядке. И кроме того, я упаковала кольцо по всем правилам. А затем... настоящее кольцо заложила. -- Молодая женщина закрыла лицо руками. -- Как я могла сделать это? Как посмела? Ведь я стала воровкой, самой настоящей воровкой!
	Мистер Паркер кашлянул.
	-- Думаю, вы еще не закончили своего рассказа, -- сказал он.
	-- Да. Это случилось шесть недель тому назад. Я расплатилась со всеми долгами и привела в порядок дела. Но конечно, все это время я находилась в подавленном состоянии. Потом умерла моя пожилая двоюродная сестра, и я неожиданно получила наследство. Первое, что я сделала, -- выкупила это злосчастное кольцо. Вот оно здесь... Но тут вдруг возникли непредвиденные затруднения.
	-- Какие?
	-- Мы рассорились с Дортхеймерами. Из-за нескольких паев, которые сэр Рюбен убедил Джорджа купить. Муж потерпел большие убытки и сказал сэру Рюбену все, что о нем думает. Это оказалось так некстати! Поэтому я до сих пор не могу вернуть это кольцо.
	-- А не могли бы вы отослать его леди Дортхеймер анонимно?
	-- Это раскрыло бы все. Она посмотрит на свое кольцо, обнаружит подделку и сразу поймет, в чем дело.
	-- Вы говорили, что она ваша подруга. А что, если рассказать ей всю правду, положиться на ее доброту?
	Миссис Сент-Джон покачала головой:
	-- Мы были не так уж близки. Потом, я знаю, когда дело касается денег или драгоценностей, Ноэми становится твердой как сталь. Может быть, она и не подала бы на меня в суд, раз я вернула ей кольцо, но она всем расскажет о моем поступке, и тогда я погибла. Джордж никогда не простит меня. О, как все это ужасно! -- Женщина снова заплакала. -- Я все думала-думала и не знала, что придумать. О, мистер Пайн, не могли бы вы сделать что-нибудь?
	-- Есть много способов, -- сказал мистер Паркер Пайн, -- чтобы помочь вам.
	-- В самом деле?!
	-- Конечно. Я предлагал самые простые пути, потому что на основании опыта я считаю их самыми хорошими. Они дают возможность избежать всяких непредвиденных осложнений. И все же не могу не признать основательности ваших возражений. Скажите, кроме вас, никто не знает об этом прискорбном случае?
	-- Только вы, -- ответила миссис Сент-Джон.
	-- Я не в счет. Значит, сейчас ваша тайна никак и никем не может быть раскрыта. Поэтому все дело заключается в том, чтобы обменять кольца, не вызвав при этом никаких подозрений.
	-- Да, в том-то и дело, -- сказала молодая женщина, -- но как?
	-- Это не трудно. Потребуется лишь некоторое время, чтобы придумать наилучший способ.
	Миссис Сент-Джон прервала его:
	-- Но у меня нет времени! Меня доводит почти до безумия то, что Ноэми, кажется, собирается опять сдать оправу в ремонт.
	-- Как вы узнали об этом?
	-- Совершенно случайно. Я была в гостях у одной дамы и высказала восхищение ее кольцом: это был крупный изумруд. Она сказала, что недавно купила его и что Ноэми Дортхеймер собирается на днях сдать в ремонт оправу своего бриллианта.
	-- А это значит, что нам надо действовать очень быстро, -- задумчиво проговорил мистер Пайн.
	-- Да, да!
	-- Полагаю, надо проникнуть в дом, и, по возможности, не в качестве слуги. Слуги вряд ли имеют дело с драгоценными камнями. Нет ли у вас каких-нибудь соображений по этому поводу?
	-- Ноэми устраивает большой званый вечер в среду. И моя подруга сказала, что на вечере выступят несколько знаменитых танцоров. Не знаю, можно ли будет как-то воспользоваться этим.
	-- Думаю, это нам поможет, -- сказал мистер Паркер Пайн. -- Правда, придется немного потратиться. Вот и все. Еще один вопрос: может быть, вы случайно знаете, где находится главный выключатель в квартире?
	-- Я действительно случайно знаю это, потому что как-то поздно ночью, когда все слуги уже спали, перегорели пробки и Рюбену самому пришлось их заменять. Этот выключатель -- в конце холла в небольшом шкафчике.
	По просьбе мистера Паркера Пайна Дафния начертила ему небольшой план.
	-- А теперь, -- сказал мистер Паркер Пайн, -- все будет в порядке, и вам, миссис Сент-Джон, незачем беспокоиться. Как мы поступим с кольцом? Оставите ли вы мне его сейчас или оно пробудет до среды у вас?
	-- Пожалуй, сейчас я лучше возьму его с собой.
	-- Итак, прошу вас, не тревожьтесь, -- снова повторил мистер Паркер Пайн.
	-- А ваш гонорар? -- робко спросила она.
	-- Отложим этот вопрос на некоторое время. В среду я скажу вам, какие расходы мне пришлось понести. А гонорар будет чисто номинальным, уверяю вас.
	Он проводил ее до дверей, а затем позвонил по телефону:
	-- Пришлите ко мне Клайда и Мадлен.
	Клайд Латрелл был одним из самых красивых ленивых ящериц в Англии, а Мадлен де Сара -- одной из наиболее соблазнительных дам вамп.
	Мистер Паркер Пайн с одобрением оглядел своих помощников.
	-- Дети мои, -- сказал он, -- у меня есть для вас работа: на сей раз вы будете играть роли знаменитых танцоров. А теперь слушайте и хорошенько запоминайте...
	Леди Дортхеймер была довольна тем, как идет подготовка к званому вечеру. Она осмотрела гирлянды цветов, одобрила их подбор, дала несколько последних указаний дворецкому и заявила мужу, что пока все идет хорошо. Немного огорчило ее неожиданное сообщение по телефону, что Майк и Жуанита -- танцоры из «Рыжего адмирала» -- не могут приехать из-за того, что Жуанита растянула связки лодыжки. Но зато вместо них прибудут другие танцоры, которые недавно произвели сенсацию в Париже.
	Артисты явились в положенное время, и леди Дортхеймер они понравились.
	Вечер прошел великолепно. Жюль и Санча выступили с большим успехом. Сначала был исполнен под бравурную музыку темпераментный танец времен испанской революции; затем танец под названием «Сон сумасшедшего»; и, наконец, в том же замечательном исполнении современные танцы.
	Когда закончились выступления артистов, начались танцы салонные. Красивый Жюль пригласил леди Дортхеймер. Никогда еще у нее не было такого прекрасного партнера.
	А сэр Рюбен повсюду разыскивал очаровательную Санчу: он не нашел ее в танцевальном зале. Она уединилась в отдаленном холле недалеко от маленького шкафчика. Глаза ее были устремлены на украшенные драгоценными камнями часики, которые она носила на запястье.
	-- Нет, вы не англичанка, вы не можете быть англичанкой, вы так изумительно танцуете, -- шептал Жюль леди Дортхеймер. -- Вы сильфида, воздушная сильфида!
	Леди Дортхеймер опустила глаза. Жюль крепче прижал даму к себе.
	Внезапно погас свет. В темноте Жюль склонился и поцеловал лежавшую на его плече руку. Когда леди Дортхеймер попыталась отнять ее, он снова поймал и поднес к губам. При этом кольцо случайно соскользнуло с пальца хозяйки в ладонь Жюля.
	Леди Дортхеймер показалось, что прошло не более секунды, как снова зажглись огни. Улыбающийся Жюль стоял рядом с ней.
	-- Вот ваше кольцо, -- сказал он. -- Оно соскользнуло... Вы позволите?... -- Он надел кольцо ей на палец. При этом его глаза говорили так много...
	А сэр Рюбен в это время разглагольствовал о главном выключателе, но леди Дортхеймер почему-то совсем не интересовал этот вопрос: несколько мгновений мрака оказались такими приятными.
	Мистер Паркер Пайн прибыл в свою контору в четверг утром. Ему сказали, что миссис Сент-Джон уже ждет его.
	-- Пригласите, -- сказал мистер Пайн.
	-- Ну как? -- Она вся горела нетерпением.
	-- Вы бледны сегодня, -- заметил мистер Пайн.
	-- Всю ночь я не спала. И так волновалась!
	-- Вот вам счет за услуги: стоимость проезда, костюмы и пятьдесят фунтов Клоду и Мадлен -- всего шестьдесят пять фунтов семнадцать шиллингов.
	-- Хорошо, хорошо! Но как прошел вчерашний вечер? Все удалось?
	Мистер Паркер Пайн с удивлением взглянул на нее:
	-- Дорогая юная леди, конечно, все в порядке. Я считал, что вы не сомневаетесь в этом.
	-- Слава богу! Я так боялась!
	Мистер Паркер Пайн укоризненно покачал головой:
	-- Слово «неудача» никогда не произносится в этой конторе. Если я не уверен в успехе, то не берусь за дело. Если уж взялся, то успех заранее обеспечен.
	-- Ноэми действительно получила обратно свое кольцо и ничего не заподозрила?
	-- Абсолютно ничего! Вся операция была осуществлена очень тонко и продуманно.
	Дафния Сент-Джон облегченно вздохнула:
	-- Вы не представляете себе, сэр, какая тяжесть спала с моих плеч... Что вы говорили о расходах?
	-- Шестьдесят пять фунтов семнадцать шиллингов.
	Миссис Сент-Джон открыла сумочку и отсчитала банкноты. Мистер Паркер поблагодарил и написал расписку.
	-- А гонорар? -- пробормотала она. -- Ведь здесь только ваши расходы.
	-- В подобных случаях я не беру гонорара.
	-- О, мистер Пайн! Это невозможно!..
	-- Дорогая юная леди, настаиваю на своем! Я не возьму с вас ни пенни. Это противоречит моим принципам. Вот вам расписка. А теперь...
	С улыбкой чародея, проделавшего удачный фокус, он вытащил из кармана небольшой футляр и подвинул его через стол. Дафния открыла футляр: в нем лежало бриллиантовое кольцо.
	-- Ах, противное! -- сказала миссис Сент-Джон, сделав гримаску. -- Как я ненавижу тебя! Мне хочется выкинуть тебя за окно!
	-- Я на вашем месте не поступил бы так! Это только привлекло бы внимание публики.
	-- А вы твердо уверены, что это не подлинник? -- спросила Дафния.
	-- Нет, нет! То кольцо, которое вы мне показывали в день первого посещения, сейчас на пальце леди Дортхеймер.
	-- Ну тогда все в порядке! -- Дафния поднялась со счастливой улыбкой на лице.
	-- Странно, что вы спросили меня об этом, -- сказал мистер Паркер Пайн. -- Конечно, бедняга Клайд не блещет умом. Он мог бы все и перепутать. И вот чтобы быть абсолютно уверенным, я сегодня утром попросил одного специалиста осмотреть кольцо.
	Внезапно миссис Сент-Джон снова опустилась в кресло:
	-- О! И что он сказал?
	-- Что это превосходная подделка, -- произнес мистер Паркер Пайн с сияющей улыбкой. -- Первоклассная работа! Это наконец успокоит вас?
	Миссис Сент-Джон попыталась сказать что-то, но тут же умолкла. Она не отрываясь смотрела на мистера Паркера Пайна.
	-- Таскать каштаны из огня для других -- неприятное занятие, -- сказал он задумчиво. -- Такими делами моя контора не занимается. Виноват, вы что-то хотели сказать?
	-- Я?... Нет, ничего...
	-- Ну хорошо. Я хочу, миссис Сент-Джон, рассказать вам историю одной белокурой дамы. Она не замужем. Ее фамилия не Сент-Джон, и зовут ее не Дафния. Нет, ее имя -- Эрнестина Ричардс, и работает она секретаршей леди Дортхеймер. Так вот, как-то раз, когда оправа бриллианта на кольце леди Дортхеймер ослабла, мисс Ричардс повезла кольцо в город для ремонта. Совсем как в вашем случае, не так ли? И мисс Ричардс пришла в голову та же самая мысль, что и вам: она заказала дубликат кольца. Но Эрнестина была предусмотрительной женщиной. Она предвидела, что рано или поздно леди Дортхеймер обнаружит подделку. Как только это случится, она вспомнит, кто отвозил кольцо в город, и немедленно заподозрит во всем мисс Ричардс. Что же сделала мисс Ричардс? Во-первых, как я полагаю, она приобрела в косметическом салоне темную краску для волос. -- Пайн безмятежно разглядывал локоны своей клиентки. -- Затем она явилась ко мне, показала кольцо, позволив удостовериться в том, что бриллиант подлинный, и рассеяв таким образом подозрения, которые могли появиться у меня. Проделав все это и тщательно продумав подмену бриллианта, девушка отдала кольцо леди Дортхеймер. А вчера вечером другое, поддельное, кольцо было поспешно, в самую последнюю минуту передано на вокзале Ватерлоо. Конечно, мисс Ричардс не думала, что в поезде окажется мой друг, торговец бриллиантами. Он осмотрел кольцо и сразу заявил: это всего лишь великолепная подделка... Вы понимаете, в чем тут суть, миссис Сент-Джон? Когда леди Дортхеймер обнаружит пропажу, что она вспомнит? Она вспомнит очаровательного юношу, в руку которого соскользнуло ее кольцо в тот момент, когда погас свет. Она наведет справки, узнает, что артистам, которые были наняты, уплачены деньги, чтобы они не приехали на вечер. А если следы приведут к моей конторе, то история с миссис Сент-Джон окажется совершенно несостоятельной: ведь леди Дортхеймер не знает никакой миссис Сент-Джон. Ну, теперь вы сами понимаете, что я не мог допустить этого. Поэтому мой друг Клайд надел на палец леди Дортхеймер то же самое кольцо, которое перед тем снял. -- Улыбка мистера Паркера Пайна стала менее благожелательной. -- Теперь вам понятно, почему я не взял с вас гонорар? Гарантируя счастье своим клиентам, вас я, конечно, не осчастливил. Позвольте мне сказать еще одно: вы молоды, возможно, это первая ваша попытка на... таком поприще. Я же, наоборот, уже немолод, и у меня богатый жизненный опыт. На основании этого опыта я могу заверить вас, что восемьдесят семь процентов нечестных поступков не приносят выгоды. Восемьдесят семь процентов! Подумайте об этом!
	Мнимая миссис Сент-Джон порывисто поднялась.
	-- Ах, мерзкий, противный старикашка! -- воскликнула она. -- Так обмануть да еще взять с меня деньги!
	Она бросилась к дверям.
	-- Ваше кольцо, -- остановил ее мистер Паркер Пайн, протягивая руку.
	Она выхватила кольцо и выбросила его в открытое окно. Дверь захлопнулась, и клиентка мистера Пайна исчезла за нею.
