			Кристи Агата
	notes		1
	2
	3
	4





* * *


Кристи Агата





Слепой и смерть


	--- Хорошо, --- ответил Томми и повесил трубку.
	--- Это шеф, --- повернулся он к Таппенс. --- Похоже, он за нас волнуется. Представляешь, враги пронюхали, что я не настоящий Блант. Так что заварушка может начаться в любую минуту. Шеф, как о большом одолжении, просил тебя отправиться домой и не высовывать оттуда носа. Да и вообще больше не вмешиваться в это дело. Похоже, что осиное гнездо, которое мы разворошили, оказалось куда больше, чем можно было предполагать.
	--- Отправиться домой! Чушь какая! --- возмущенно фыркнула Таппенс. --- А кто будет приглядывать за тобой? И кроме того, я обожаю заварушки. Последнее время бизнес идет что-то совсем уж вяло.
	--- Убийства и грабежи с неба не сыплются, --- поучительным тоном заметил Томми. --- Ты требуешь невозможного. Так вот я о чем подумал... Когда в делах застой, нам нужно ежедневно упражняться дома.
	--- Лежать на спине и дрыгать ногами в воздухе? Ты про это?
	--- Не надо понимать так буквально. Когда я говорю упражняться --- это означает упражняться в детективном искусстве. Копировать великих мастеров. Вот, например...
	Томми открыл ящик стола, извлек оттуда устрашающего вида очки с темно-зелеными стеклами и укрепил их на переносице, что удалось ему далеко не сразу. Затем он вытащил из кармана часы.
	--- Стекло я утром разбил, --- пояснил он. --- Так что теперь это специальные часы без стекла, стрелки которых мои чуткие пальцы могут ощупывать для определения времени.
	--- Полегче, --- предостерегла Таппенс. --- Часовую ты уже почти оторвал.
	--- Дай руку, --- потребовал Томми.
	Держа ее на весу, он положил палец ей на пульс.
	--- О! Клавиши тишины, --- пробормотал он. --- У этой женщины сердце в полном порядке.
	--- Полагаю, --- молвила Таппенс, --- ты теперь Торнли Колтон?[1]
	--- Именно, --- подтвердил Томми. --- Слепой Детектив. А ты --- как бишь его --- ну, секретарь. Такой черноволосый и розовощекий...
	--- Узел детской одежды, найденный на берегу реки,[2] закончила Таппенс.
	--- А Альберт, соответственно, Гонорар, он же Креветка.
	--- Нужно еще научить его говорить «Эге», --- напомнила Таппенс. --- И голос у него не пронзительный. Наоборот ужасно грубый.
	--- У стены возле двери, --- продолжил Томми, --- ты наблюдаешь изящную полую тросточку, столь красноречивую в моих чутких пальцах.
	Он встал и тут же врезался в кресло.
	--- Черт! --- взвыл он в ярости. --- Совсем про него забыл.
	--- Наверное, ужасно --- потерять зрение, --- сочувствующе заметила Таппенс.
	--- Не то слово, --- от души подтвердил Томми. --- А хуже всего тем, кто потерял его на войне. Но знаешь, говорят, что, когда долго живешь во тьме, у тебя развиваются особые чувства. Вот я и хочу испробовать и поглядеть, разовьются ли такие у меня? Это будет весьма полезно --- научиться обходиться без света.
	--- А теперь, Таппенс, --- продолжил он, --- представь, что ты Сидней Тэмз. Сколько шагов до тросточки?
	Таппенс растерянно оглядела пространство, зажмурилась и предположила:
	--- Три шага прямо, пять влево.
	Томми неуверенно двинулся в путь, прерванный предупреждающим возгласом Таппенс, обнаружившей вдруг, что четвертый шаг влево заканчивается стеной.
	--- Так дело не пойдет, --- сказала она. --- Ты не представляешь, до чего трудно определить на глаз, сколько нужно шагов.
	--- Чертовски увлекательно, --- решил Томми. --- Зови Альберта. Хочу пожать вам обоим руки и посмотреть, сумею ли понять по ним, кто есть кто.
	--- Ладно, --- согласилась Таппенс. --- Только пусть он сначала их вымоет. Они наверняка липкие от этих отвратительных леденцов, которые он вечно сосет.
	Альберт, ознакомившись с правилами игры, исполнился интереса.
	Пожав руки, Томми самодовольно улыбнулся.
	--- Клавиши тишины не лгут, --- пробормотал он. --- Первым был Альберт, ты, Таппенс, --- второй.
	--- А вот и нет, --- взвизгнула та в восторге. --- А туда же, клавиши тишины! Ты же по кольцу судил, а я отдала его Альберту!
	Последовали другие эксперименты, увенчавшиеся весьма сомнительным успехом.
	--- Не все сразу, --- заявил Томми. --- Совершенство достигается упорным трудом. Я вот что скажу. Сейчас как раз время обедать, так что мы с тобой отправляемся в «Блитц», Таппенс. Слепой и его поводырь. Думаю, там можно получить кое-какой полезный опыт.
	--- Слушай, Томми, мы точно во что-нибудь вляпаемся.
	--- Ни в коем случае. Я буду вести себя совершенно как маленький джентльмен. Но, готов поспорить, к концу обеда я сильно тебя удивлю.
	Расправившись таким образом со всеми сомнениями, через четверть часа пара уже сидела, уютно устроившись за угловым столиком Золотого зала ресторана «Блитц».
	Пальцы Томми легко пробежались по меню.
	--- Мне плов с омаром и жареного цыпленка, --- попросил он.
	Таппенс сделала свой заказ, и официант удалился.
	--- Неплохо для начала, --- решил Томми. --- Теперь что-нибудь посложнее. Вот это ноги! Я про девицу в мини-юбке, которая только что вошла.
	--- Как вам удалось это, Торн?
	--- Красивые ноги создают в полу совершенно особые вибрации, улавливаемые моей полой тростью. А если серьезно, то в большом ресторане почти всегда в дверях стоит, высматривая знакомых, какая-нибудь особа с красивыми ногами; а с тех пор, как в моду вошли мини-юбки, глупо было бы ожидать, что она наденет что-то другое.
	Обед продолжился.
	--- Мужчина через два столика от нас смахивает на весьма преуспевающего спекулянта, --- небрежно обронил Томми через некоторое время. --- Еврей, надо полагать, не так ли?
	--- Здорово, --- восхитилась Таппенс. --- Этого я не поняла.
	--- Я не могу каждый раз объяснять тебе, как это делается. Весь эффект пропадает. Сейчас, например, метрдотель разливает шампанское тремя столиками правее от нас, а дородная дама в черном вот-вот пройдет мимо.
	--- Томми, как тебе удается...
	--- Ага! Ты начинаешь убеждаться в моих способностях. Эта симпатичная девушка в коричневом как раз встает из-за столика за твоей спиной.
	--- Черта с два! --- возразила Таппенс, обернувшись --- Это вообще парень в сером.
	--- О! --- ненадолго смутился Томми.
	В этот момент двое мужчин, сидевших неподалеку и с неподдельным интересом наблюдавших за молодой парой, поднялись и направились к их столику.
	--- Простите, --- начал тот, что постарше, высокий, хорошо одетый мужчина с моноклем и маленькими седыми усиками. --- Мне указали на вас как на мистера Теодора Блан-та. Могу я спросить, так ли это?
	Томми поколебался, чувствуя, что застигнут не в лучшем виде, но в конце концов кивнул.
	--- Именно так. Я Теодор Блант.
	--- Какая неожиданная удача! Мистер Блант, после обеда я как раз собирался к вам в офис. У меня беда, очень большая беда. Но, простите, кажется, у вас какая-то неприятность с глазами?
	--- Мой дорогой сэр, --- грустно ответил Томми, --- я слеп, совершенно слеп.
	--- Что?
	--- Вы удивлены. Но вы конечно же слышали о слепых детективах?
	--- Скорее, читал в романах. В жизни никогда не сталкивался. И определенно раньше не слышал, чтобы были слепы вы.
	--- А большинство и не знает, --- отозвался Томми. --- Сегодня я надел эти очки, только чтобы защитить глаза от блеска люстр. Без них же мало кто вообще замечает мой недуг. Так что глаза не могут меня подвести. Однако полно об этом. Вы предпочитаете отправиться ко мне в офис или же изложите факты прямо здесь? Последнее, думаю, предпочтительнее.
	Официант принес два дополнительных стула, и мужчины сели. Второй, упорно хранящий молчание, был ниже, крепче и гораздо смуглее своего спутника.
	--- Дело крайне щепетильное, --- начал старший, доверительно понижая голос и с сомнением глядя на Таппенс. Мистер Блант почувствовал его взгляд.
	--- Позвольте представить вам моего доверенного секретаря, --- сказал он. Мисс Ганге. Найдена на берегах великой индийской реки --- в таком маленьком свертке детской одежды. Крайне печальная история. Мисс Ганге заменяет мне глаза. Она сопровождает меня повсюду.
	Незнакомцы вежливо поклонились.
	--- Тогда я могу начать, --- решился незнакомец. --- Мистер Блант, моя дочь, которой всего шестнадцать, похищена при весьма необычных обстоятельствах. Я обнаружил это полчаса назад. Обстоятельства таковы, что я не решился обратиться в полицию. Вместо этого я позвонил в ваш офис. Там мне сообщили, что вы обедаете, но к половине третьего должны вернуться. Я пришел сюда со своим другом, капитаном Харкером...
	Низенький человек дернул головой и что-то промычал.
	--- И к великой моей удаче, оказалось, что вы обедаете здесь же. Нельзя терять ни минуты. Мы должны немедленно ехать ко мне домой.
	Томми как можно деликатнее воспротивился.
	--- Я смогу быть у вас через полчаса. Сначала мне нужно вернуться в офис.
	Капитан Харкер, повернувшийся в этот момент к Таппенс, наверное, несколько удивился, увидев скользнувшую по ее губам улыбку.
	--- Нет-нет, так не годится. Вам нужно поехать со мной. Седовласый джентльмен достал из кармана карточку и протянул ее Томми.
	--- Это мое имя, --- пояснил он. Томми ощупал карточку.
	--- Боюсь, мои пальцы недостаточно чувствительны для этого, --- сказал он с грустной улыбкой и передал карточку Таппенс, которая тихо прочла ее вслух: «Герцог Блэйгауэрийский».
	Она взглянула на клиента с новым интересом. Герцог Блэйгауэрийский был хорошо известен как исключительно надменный и неприступный аристократ, женившийся на дочери чикагского забойщика свиней, которая, вдобавок, была много его моложе и обладала живым темпераментом, не сулившим их будущей совместной жизни ничего хорошего. Последнее время уже начали появляться слухи о разногласиях.
	--- Так пойдете вы с нами, мистер Блант? --- переспросил герцог с металлической ноткой в голосе. Томми покорился неизбежному.
	--- Мисс Ганге и я пойдем с вами, --- мирно согласился он. --- Вы не возражаете, если я задержусь еще на минутку выпить большую чашку черного кофе? Его принесут быстро. Я, знаете ли, подвержен исключительно неприятным головным болям --- следствие моего недуга, --- и кофе хорошо от них помогает.
	Подозвав официанта и сделав заказ, он повернулся к Таппенс.
	--- Мисс Ганге, завтра я обедаю здесь с префектом французской полиции. Гонорар, --- он сделал паузу, --- соответствующий. Будьте любезны, запишите заказ и скажите метрдотелю, чтобы оставил мой любимый столик.
	Он повернулся к клиентам.
	--- Помогаю французской полиции в одном важном деле. Сами они, знаете, не очень-то справляются. Он повернулся к Таппенс.
	--- Вы готовы, мисс Ганге?
	--- Совершенно, --- ответила та, взяв карандаш на изготовку.
	--- Начнем с особого креветочного салата, который они здесь готовят. Следом --- следом, я говорю --- пожалуй, омлет «Блиц» и, может, еще парочку кусков говядины Toundedos a 1'Etranger.[3]
	Он остановился и извиняющимся тоном пробормотал:
	--- Надеюсь, вы меня извините. Ах да, мисс Ганге, и еще Souffle en surprise.[4] Вот этим мы и завершим трапезу. Крайне интересный человек, этот префект французской полиции. Вы, часом, не знакомы?
	Мужчины замотали головами, и Таппенс отправилась переговорить с метрдотелем. Когда она вернулась, как раз подали кофе.
	Томми, медленно потягивая, выпил большую чашку и встал.
	--- Мою трость, мисс Ганге... Благодарю вас. Указания, пожалуйста.
	Таппенс внутренне содрогнулась.
	--- Один вправо, восемнадцать прямо. На пятом шаге официант обслуживает столик слева от вас.
	Беспечно помахивая тросточкой, Томми двинулся в путь. Таппенс висела у него на пятках, стараясь незаметно подталкивать в нужном направлении. Все шло хорошо до самого выхода. В дверь стремительно влетел посетитель, и, прежде чем мисс Ганге успела что-либо предпринять, столкновение произошло. Последовали объяснения и извинения.
	У выхода из ресторана их ожидало роскошное авто с откидным верхом. Герцог собственноручно помог мистеру Бланту забраться внутрь.
	--- Вы на машине, Харкер? --- бросил он через плечо.
	--- Да, она здесь, за углом.
	--- Будьте добры, захватите мисс Ганге. И, не дожидаясь ответа, запрыгнул на сиденье рядом с Томми, и машина плавно тронулась.
	--- Очень деликатное дело, --- пробормотал герцог. --- Скоро я смогу ознакомить вас со всеми деталями. Томми поднял руку.
	--- Теперь я могу снять очки, --- непринужденно заметил он. --- Их вообще пришлось надеть только потому, что освещение в ресторане слишком яркое.
	Но его руку резко одернули вниз, и в тот же момент что-то твердое и продолговатое уткнулось в его ребра.
	--- Нет, мой дорогой мистер Блант, --- услышал он голос герцога, странным образом на его голос уже не похожий. --- Очки вы не снимете. Вы будете сидеть тихо-тихо и не шевелиться. Вы поняли? Мне бы не хотелось, чтобы этот пистолет выстрелил. Понимаете, так уж получилось, что я вовсе не герцог Блэйгауэрийский. Позаимствовал его титул по случаю, зная, что вы не откажете такому именитому клиенту. Сам-то я буду попроще: так, торговец ветчиной, потерявший свою жену.
	Мистер Блант заметно вздрогнул.
	--- Вижу, вам это кое о чем говорит, --- рассмеялся мнимый герцог. --- Милый юноша, вы оказались просто невероятно глупы. Боюсь --- очень боюсь, --- что придется существенно ограничить вашу будущую деятельность.
	Последние слова он произнес со зловещим смаком.
	Томми сидел неподвижно и на насмешки не реагировал.
	Вскоре машина замедлила ход и остановилась.
	--- Минутку, --- сказал мнимый герцог. Он ловко сунул в рот Томми носовой платок и повязал сверху шарф.
	--- На случай, если вы окажетесь настолько глупы, чтобы звать на помощь, вежливо пояснил он.
	Дверца машины распахнулась, и показался шофер. Вместе с хозяином они, зажав Томми между собой, быстро протащили его вверх по ступенькам и втолкнули в какой-то подъезд.
	За спиной Томми хлопнула дверь. Ноги его утонули в густом ворсе, а в воздухе разлился густой аромат восточных пряностей. Тем же манером Томми протащили через лестничный пролет и втолкнули в комнату, находящуюся, насколько он мог судить, в дальней части дома. Здесь ему связали руки, и шофер вышел. Герцог вынул кляп у него изо рта.
	--- Теперь вам будет гораздо удобней разговаривать, --- заботливо заметил он. --- Что скажете, юноша?
	Томми откашлялся и растянул побаливающие губы.
	--- Надеюсь, вы не потеряли мою тросточку, --- мягко проговорил он. --- Очень дорогая вещица.
	--- У вас крепкие нервы, --- заметил «герцог» после паузы. --- Или же вы просто полный идиот. Неужели вы не понимаете, что попались, что полностью у меня в руках и вряд ли кто из ваших знакомых увидит вас снова?
	--- Давайте обойдемся без мелодрамы, --- попросил Томми. --- Я что, должен ответить что-то вроде: «Ну ты, мерзавец, мы еще сочтемся!»? Так это давно устарело.
	--- А как насчет девушки? --- поинтересовался «герцог», пристально наблюдая за реакцией Томми. --- Это вас не волнует?
	--- Немного поразмыслив во время своего вынужденного молчания, --- ответил тот, --- я пришел к очевидному и неизбежному выводу, что наш говорливый капитан Харкер --- еще один злостный нарушитель законов и, значит, мой несчастный секретарь вскоре присоединится к нашей маленькой дружной компании.
	--- Верно только наполовину, --- отозвался «герцог». --- Миссис Бирсфорд --- как видите, мне о вас все известно, --- миссис Бирсфорд сюда не повезут. Маленькая предосторожность, которую я предпринял. Мне пришло в голову, что ваши высокопоставленные друзья вполне способны организовать вам охрану. В таком случае, разделившись, мы лишили ее возможности проследить за вами обоими. Так что один из вас у меня останется точно. Как раз сейчас я ожидаю...
	Дверь открылась, и он смолк. На пороге появился шофер.
	--- Слежки не было, сэр. Все чисто.
	--- Хорошо. Можешь идти, Григорий. Дверь за шофером закрылась.
	--- Ну что ж, пока все неплохо, --- решил «герцог». --- Что же нам с вами делать, мистер Блант-Бирсфорд?
	--- Думаю, стоит снять с меня эти проклятые очки.
	--- Думаю, что этого как раз не стоит. В них вы по-настоящему слепы. Если их снять, вы будете видеть так же хорошо, как я, а это не годится для моего маленького плана. Ах да, я же не сказал: у меня есть план. Вы увлекаетесь приключенческой литературой, мистер Блант. Ваши утренние игры это подтверждают. Так вот, я тоже придумал небольшую игру --- гораздо более увлекательную, с чем вы, надеюсь, согласитесь и сами, услышав правила. Так вот: пол, на котором вы сейчас стоите, металлический. Там и сям на его поверхности расположены небольшие выступы... Я поворачиваю выключатель --- вот так...
	Послышался громкий щелчок.
	--- Ну вот: электрическая цепь замкнута. Теперь стоит наступить ногой на один из этих выступов --- и мгновенная смерть. Понимаете? Если бы вы могли видеть... Но вы не можете, и полно об этом. Вы блуждаете во тьме. Игра называется «Слепой и Смерть». Если благополучно доберетесь до двери --- вы свободны. Только, думаю, задолго до того вы наступите на один из опасных участков. Это будет на редкость забавно --- для меня, конечно.
	Он подошел к Томми и развязал ему руки. Потом, с легким ироническим поклоном, подал полую тросточку.
	--- Слепой Шерлок Холмс. Проверим ваши способности. Я буду здесь же с пистолетом наготове. Как только вы поднимете руку, чтобы снять очки, я стреляю. Это понятно?
	--- Куда уж понятней, --- отозвался Томми.
	Он сильно побледнел, но был полон решимости.
	--- Полагаю, у меня нет ни единого шанса?
	--- Ну... --- «Герцог» пожал плечами.
	--- Чертовски изобретательный вы парень, верно? --- проговорил Томми. --- А вот об одном все же забыли... Кстати, могу я прикурить? Что-то сердце расшалилось.
	--- Можете, только без фокусов. Не забывайте, что я слежу за вами с пистолетом в руке.
	--- Я вам не пудель, --- огрызнулся Томми. --- Фокусов не показываю.
	Он достал из пачки сигарету и похлопал по карманам.
	--- Да успокойтесь вы, ради Бога, --- бросил он «герцогу». --- Я спички ищу, а не револьвер. Отлично же знаете, что у меня его нет. И все-таки, как я уже говорил, об одном вы забыли...
	--- Это о чем же?
	Томми достал из коробка спичку и приготовился ее зажечь.
	--- Сейчас я слепой, а вы зрячий. Преимущество на вашей стороне --- спорить нечего. А вот если будем слепы мы оба, а? У кого тогда будет преимущество?
	Он чиркнул спичкой.
	«Герцог» презрительно рассмеялся.
	--- Думаете плюнуть в выключатель и погрузить весь дом во тьму? Вряд ли получится.
	--- Конечно, --- согласился Томми. --- Во тьму вряд ли, но противоположности, как вам известно, сходятся. Как насчет света?
	С этими словами он прикоснулся спичкой к чему-то, что прятал в ладони, и бросил это на стол.
	Ослепительная вспышка озарила на миг комнату.
	Ослепленный «герцог» отшатнулся, опустив руку с пистолетом. Почувствовав, что в грудь ему упирается острый предмет, он открыл глаза.
	--- Бросьте пистолет, --- скомандовал Томми. --- Быстро. Полая тросточка совершеннейшая чепуха. Я бы и не обзавелся такой. Но шпага в полой тросточке вещь крайне полезная. Вы так не думаете? Не менее полезная, чем магниевая вспышка. Бросайте пистолет!
	Подчиняясь повелительному движению острия, «герцог» выронил оружие и, расхохотавшись, отскочил назад.
	--- Однако преимущество все еще у меня, --- усмехнулся он, --- поскольку я вижу, а вы нет.
	--- Вот тут вы ошибаетесь, --- возразил Томми. --- Я прекрасно вижу сквозь эти очки. Хотел, знаете, немного подурачить Таппенс. Несколько раз ошибиться для начала, а к концу обеда сотворить для нее маленькое чудо. Черт вас побери, я бы мог преспокойно добраться до двери мимо всех этих выступов, только сильно подозреваю, что вы не любитель играть по правилам. Вы никогда бы не выпустили меня отсюда живым. Эй, осторожнее!
	Последнее восклицание вырвалось у него потому, что так называемый герцог с перекошенным от ярости лицом рванулся вперед, совершенно не думая о том, куда ступает его нога Сверкнула голубая вспышка, и, зашатавшись, «герцог» упал навзничь По комнате распространился слабый запах горелой плоти, смешанный с гораздо более сильным запахом озона.
	--- Ну и ну, --- выговорил Томми, вытирая с лица пот Затем очень медленно и осторожно пробрался к стене и щелкнул выключателем, которым манипулировал «герцог»
	Подойдя к двери, он тихонько приоткрыл ее и выглянул наружу. Убедившись, что там никого нет, он спустился по лестнице, открыл парадную дверь и вышел на улицу Посмотрев на вывеску с номером дома, он поежился и поспешил к ближайшей телефонной будке.
	Несколько секунд тревожного ожидания, и в трубке раздался знакомый голос.
	--- Таппенс, --- вскричал Томми --- Слава тебе Господи --- Да, со мной все в порядке Я прекрасно поняла меню «Гонорар, Креветка, дуй в Блитц и следуй за двумя иностранцами». Альберт подоспел туда как раз вовремя Увидев, что нас увозят на разных машинах, он на такси поехал за мной, проследил до места и позвонил в полицию --- Хороший все-таки парень, Альберт, --- расчувствовался Томми --- Рыцарство у него в крови Я был уверен, что он решит ехать именно с тобой, но волновался все-таки ужасно У меня для тебя целая куча новостей Еду домой немедленно И первое, что я сделаю, добравшись, это выпишу громадный чек для приюта Святого Дунстана Боже, какой, наверное, ужас, когда ничего не видишь.





* * *


notes





Примечания


1


	Торнли Колтон (слепой детектив) --- герой романов Клинтона X. Стэгга (1861--1934).





2


	Будущий секретарь Торни Колтона Сидней Темз сразу после рождения был оставлен на берегу реки Ганг.





3


	На ломаном испано-французском --- «всех иностранцев»





4


	Суфле с сюрпризом (фр.).
