			Кристи Агата
	notes		1
	2





* * *


Кристи Агата





Случай несчастного мужа


	Несомненно, способность к сочувствию --- великий дар.
	Мистер Паркер Пайн обладал им в полной мере. Он прямо-таки располагал к доверию. По опыту зная, что состояние посетителей его офиса обычно больше всего напоминает ступор, он прилагал все усилия, чтобы дать клиенту возможность почувствовать себя легко и непринужденно.
	Этим утром, едва взглянув на своего посетителя, некоего мистера Реджинальда Вейда, он тут же понял, что мистер Вейд принадлежит к числу косноязычных клиентов, то есть людей, начисто лишенных способности выразить свои переживания в словах.
	Это был высокий широкоплечий мужчина с загорелым лицом и застенчивыми голубыми глазами. Он машинально подергивал свои маленькие усики и смотрел на мистера Паркера Пайна со всей трогательностью бессловесного животного.
	--- Видел тут ваше объявление, --- внезапно выпалил он. --- Почему, думаю, не зайти? Дикость, конечно, но, с другой стороны, как знать...
	Мистер Паркер Пайн правильно истолковал это странное откровение.
	--- Конечно, --- подтвердил он, --- хуже не будет.
	--- Вот! --- обрадовался мистер Вейд, --- вот именно. Так почему бы не попробовать? Очень уж все скверно, мистер Пайн. Не знаю, что и делать. Сложно, чертовски сложно.
	--- Для этого, --- заявил мистер Паркер Пайн, --- я здесь и сижу. Чтобы подсказать вам выход. Я эксперт по людским проблемам.
	--- Хитрая, должно быть, штука.
	--- Да нет, в общем. Все беды человечества можно легко разделить на несколько основных категорий. Это проблемы со здоровьем, скука, проблемы с мужем... --- мистер Паркер Пайн выдержал паузу, --- и проблемы с женой.
	--- Они самые. Прямо в яблочко.
	--- Расскажите, --- посоветовал мистер Паркер Пайн.
	--- Да здесь почти и нечего рассказывать. Жена хочет выйти за другого парня и просит меня дать ей развод.
	--- Что ж, довольно распространенное явление в наши дни. Насколько я понимаю, вас такая перспектива не радует?
	--- Я люблю ее, --- просто ответил мистер Вейд. --- Ну, это как... в общем люблю.
	Это простое и отчасти даже банальное признание сказало мистеру Паркеру Пайну куда больше, чем если бы мистер Вейд начал вдруг клясться, что буквально боготворит жену, готов целовать землю, по которой она ходит, и с радостью даст изрезать себя ради нее на тысячу маленьких кусочков.
	--- Только, --- продолжил мистер Вейд, --- этим делу не поможешь. Я хочу сказать, человек тут беспомощен. Раз она предпочитает этого парня --- что ж, приходится соблюдать правила игры: третий --- лишний и все такое.
	--- И вероятно, повод к разводу должны предоставить вы?
	--- Разумеется. Не могу же я допустить, чтобы ее затаскали по инстанциям.
	Мистер Пайн задумчиво посмотрел на своего клиента.
	--- И однако, вы пришли ко мне. Почему? Мистер Вейд смущенно улыбнулся.
	--- Сам не знаю. Понимаете, я не очень-то разбираюсь в таких делах. Совершенно растерялся. Думал, может, вы что посоветуете? Понимаете, она дала мне полгода. Мы так и договорились: если через шесть месяцев ничего не изменится --- я ухожу. Вот я и подумал: может, вы что придумаете. Все, что делаю я, ее только раздражает.
	Понимаете, мистер Пайн, простоват я для нее, вот в чем штука. Я футбол люблю, гольф... Мне хорошая партия в теннис дороже всей этой музыки, картин и прочей зауми. А жена --- она образованная. Картины любит, оперу, концерты всякие --- понятно, что ей со мной скучно. А тот парень --- длинноволосый такой мерзавец --- отлично в таких вещах разбирается. Он может об этом говорить, а я нет. Я ее где-то даже понимаю: такая умная, красивая женщина --- и такой осел, как я...
	Мистер Паркер Пайн даже застонал.
	--- Вы сколько уже женаты? Девять лет? И с самого начала практикуете подобное самоуничижение? Ошибка, мой дорогой, катастрофическая ошибка! Никогда не позволяйте женщине чувствовать свое превосходство: она воспользуется этим немедленно! Так что вы сами, можно сказать, виноваты в создавшемся положении. Вам следовало налегать на свои спортивные достижения. Отзываться о живописи и музыке не иначе как о «глупостях, которыми забивает голову моя жена». Постоянно сочувствовать бедняжке, что природа обделила ее ловкостью и способностью хоть чему-нибудь научиться... Неуверенность в себе, дорогой мой яд для семейной жизни. Ни одна женщина этого не выдержит. Я даже удивляюсь, что ваша жена терпела так долго!
	--- Так что же, по-вашему, мне теперь делать? --- робко спросил мистер Вейд, несколько ошеломленный его словами.
	--- Это, конечно, вопрос, и задать его себе вы должны были еще девять лет назад. Поскольку вы этого не сделали, придется в корне менять всю тактику. У вас когда-нибудь был роман на стороне?
	--- Разумеется, нет.
	--- Ну, возможно, легкий флирт?
	--- Я никогда особенно не увлекался женщинами.
	--- Большая ошибка, мой дорогой, и исправлять ее следует немедленно.
	--- Э, послушайте, --- всполошился мистер Вейд, --- я правда не могу. Я...
	--- И не надо. Для этих целей мы подберем одну из моих сотрудниц, которая будет направлять ваши действия и знаки внимания, которые вам придется ей уделять, будет воспринимать как деловые отношения.
	Мистеру Вейду явно стало легче.
	--- Ну, это еще куда ни шло. Но вы уверены... то есть, я хочу сказать, по-моему, Айрис это будет только на руку.
	--- Вы совершенно не разбираетесь в людях, мистер Вейд, а в женщинах --- и того меньше. В настоящий момент, с точки зрения вашей жены, вы представляете из себя отработанный материал. Вы никому не нужны. Раз так, почему вы должны быть нужны ей? Она что же, по-вашему, хуже других? Но взгляните на дело иначе. Предположим, ваша жена обнаружит, что вы жаждете обрести свободу не меньше, чем она сама?
	--- Ну, это должно будет ее только порадовать.
	--- Должно будет, но, поверьте мне, не порадует. Обнаружив, что вы оказались достаточно привлекательны для красивой и молодой особы, явно обладающей возможностью выбирать, она тут же произведет переоценку. Вы немедленно вырастете в ее глазах. Кроме того, ей очень не понравится вывод, который неизбежно сделают все ваши знакомые. А именно, что это вы ее бросили, уйдя к более молодой и привлекательной женщине.
	--- Вы думаете?
	--- Я знаю. Из «бедного старого Реджи» вы тут же превратитесь в «ай да Реджи», если не в «ай да сукиного кота Реджи»! Чувствуете разницу? Никаких сомнений, что, не оставляя пока своего увлечения, жена попытается вернуть вас в исходное состояние. И надеюсь убедится, что вы вовсе не намерены в него возвращаться. Вы будете благоразумно повторять ей ее же доводы. И что «лучше вам все же расстаться», и что «вы не сошлись характерами», и что она права: вы никогда ее не понимали --- точно так же, как она не понимала вас. Однако не стоит вдаваться сейчас в детали. Когда придет время, вы получите самые подробные инструкции.
	Мистер Вейд, казалось, все еще сомневался.
	--- Вы действительно думаете, это сработает? --- недоверчиво спросил он.
	--- Не скажу, что уверен на все сто, --- осторожно начал мистер Пайн. --- Ведь существует вероятность того, что миссис Вейд настолько увлечена этим типом, что никакие ваши слова и поступки на нее не подействуют. Но сие представляется мне маловероятным. Скорее всего, к этому роману ее подтолкнула скука --- и та атмосфера безоговорочной преданности и надоедливого обожания, которой вы столь недальновидно ее окружили. Если вы согласитесь следовать моим инструкциям, шансы, я бы сказал, будут примерно девяносто семь из ста в вашу пользу.
	--- Вполне прилично, --- решил мистер Вейд. --- Согласен. Во сколько, кстати, это мне обойдется?
	--- Мой гонорар составляет двести гиней, выплаченных авансом.
	Мистер Вейд достал чековую книжку.
	Восхитительное цветовое пятно, обозначенное лежащей в шезлонге Айрис Вейд, приятно оживляло сочную зелень лужайки в «Лорример Корт». Миссис Вейд была облачена в платье нежнейшего розовато-лилового оттенка, а искусный макияж позволял ей выглядеть много моложе ее тридцати пяти.
	Она вела ленивую и непринужденную беседу со своей приятельницей, миссис Мэссингтон, с которой ее объединяло родство душ и проблем. Страдания, причиняемые обеим дамам мужьями, способными думать лишь о бирже, акциях и гольфе, были невыносимы.
	--- Вот так и начинаешь понимать народную мудрость --- живи сам и давай жить другим, --- завершила свою мысль Айрис.
	--- Дорогая, ты просто чудо, --- отозвалась миссис Мэссингтон и, помолчав чуть меньше, чем следовало, спросила:
	--- Так кто же она?
	Айрис лениво повела плечом.
	--- Ох, и не спрашивай! Где только Реджи мог ее откопать --- эту свою подружку. Смех, да и только. Он сроду на девочек не заглядывался! Представляешь, подошел ко мне, мялся, мямлил, потом наконец выдавил, что ему хочется пригласить эту мисс де Сара на выходные. Я засмеялась --- не могла удержаться. Представляешь: Реджи! Ну, вот юна и приехала.
	--- А где они познакомились?
	--- Не знаю. Он что-то темнит.
	--- Может, они уже давно встречаются?
	--- Не думаю! --- сказала миссис Вейд. --- Но я довольна. Так удачно получилось. Это очень упрощает дело. Я ведь безумно переживала за Реджи. Он такой ранимый. Я и Синклеру все говорила: подождем, дадим бедняге время свыкнуться с этой мыслью. Но, похоже, Синклер был прав: Реджи быстро оправится. Еще два дня назад ходил как в воду опущенный, и вот, пожалуйста, приглашает эту девицу! Меня это забавляет. Я рада, что он так быстро оправился. Бедняга, кажется, думает, что я и впрямь могу его приревновать. Бред какой! Ну, я ему и отвечаю: «Конечно, дорогой, приглашай свою подружку». Бедный Реджи! Вообразил, что у них это серьезно. Думаю, она позабавится немного и бросит его.
	--- Мужчинам такие нравятся, --- заметила миссис Мэссингтон. --- Я бы даже сказала, слишком нравятся, если ты понимаешь, о чем я. Сразу видно --- у нее одно на уме. Не знаю почему, но, сдается мне, она та еще стерва.
	--- Возможно, --- рассеянно согласилась миссис Вейд.
	--- Но одета она потрясающе, этого не отнимешь, --- вздохнула миссис Мэссингтон.
	--- Слишком экстравагантно --- ты не думаешь?
	--- Но шикарно.
	--- Я бы сказала, вызывающе шикарно.
	--- Вон они идут, --- заметила миссис Мэссингтон.





* * *


	Обернувшись, миссис Вейд увидела идущих к ним Мадлен де Сара и Реджи Вейда. Они оживленно болтали, смеялись и выглядели на редкость довольными. Мадлен с ходу плюхнулась в шезлонг и, сорвав с головы берет, взъерошила свои восхитительные черные кудри. Миссис Вейд пришлось признать, что все-таки она удивительно хороша.
	--- Мы так чудно провели время! --- объявила Мадлен --- Я вся взмокла. Выгляжу, должно быть, ужасно.
	Услышав условный сигнал, Реджи Вейд нервно вздрогнул и вымученно сообщил:
	--- Вы выглядите... выглядите... --- Он смущенно хихикнул. --- Я лучше промолчу.
	Их глаза встретились. Миссис Вейд не могла не заметить, что парочка успела достичь редкостного взаимопонимания.
	--- Вам непременно нужно научиться играть в гольф, --- повернулась Мадлен к хозяйке. --- Вы даже представить себе не можете, сколько теряете! Вам совершенно нечего стесняться: у меня есть подруга, она даже старше вас, но все равно начала и сейчас довольно сносно играет.
	--- Подобные развлечения меня не интересуют, --- холодно отозвалась Айрис.
	--- Это потому, что у вас не получается, --- заверила се Мадлен. --- Какая жалость! Вы бы почувствовали себя совсем другим человеком! Но все еще можно исправить, миссис Вейд, уверяю вас. Все, что вам нужно. --- это хороший тренер. Я сама научилась играть в теннис в одно лето. Но, правда, абсолютно безнадежна в гольфе.
	--- Чепуха! --- вмешался Реджи. --- Немного не хватает практики, вот и все. Ваш последний удар... Это надо было видеть!
	--- Потому что вы показали мне, как надо. Вы прирожденный учитель. Большинство людей неспособны учить других. А у вас просто дар. Я так вам завидую... вы же все умеете!
	--- Чепуха, --- смутился Реджи. --- Ничего я не умею.
	--- Как здорово, наверное, иметь такого мужа, --- повернулась Мадлен к миссис Вейд. --- В вас наверняка что-то есть, раз вы сумели удержать его столько времени. Или вы его никому не показывали?
	Ничего не ответив, миссис Вейд нащупала книгу. Ее рука немного дрожала.
	Реджи пробормотал, что ему нужно переодеться, и удалился.
	--- Так мило, что вы решились меня пригласить. --- продолжила Мадлен. --- Иные жены с таким подозрением относятся к друзьям мужа! На редкость глупая штука ревность, как вы считаете?
	--- Несомненно. Мне и в голову не пришло бы ревновать Реджи.
	--- Вы удивительная женщина! Ведь такой привлекательный мужчина конечно же постоянно дает к этому повод. Я, например, была просто убита, узнав, что он женат. Ну почему все привлекательные мужчины обязательно оказываются женатыми?
	--- Рада, что вы находите Реджи привлекательным, --- довольно сухо заметила миссис Вейд.
	--- Ну еще бы! Такой красивый мужчина! А как он играет! И это его напускное равнодушие к женщинам... Сами знаете, как это действует.
	--- У вас, наверное, много приятелей мужского пола? --- поинтересовалась миссис Вейд.
	--- О да. Мне вообще проще с мужчинами. С женщинами у меня как-то не складывается. Не знаю почему.
	--- Возможно, потому, что складывается с их мужьями, --- звонко рассмеялась миссис Мэссингтон.
	--- Ну, должен же кто-то пожалеть бедняжек, --- рассмеялась в ответ Мадлен. Вы не представляете, каких скучных жен ухитряются найти себе совершенно замечательные мужчины. Таких... Ну, вы знаете этих эстетствующих интеллектуалок. Естественно, бедняги начинают тосковать по общению с кем-то поживее и... помоложе. Хорошо хоть в наше время к разводу относятся проще, чем раньше. Пока молод, надо начинать жизнь заново с тем, кто действительно разделяет все твои вкусы и убеждения. И в итоге получается лучше для всех. Я имею в виду, что такой интеллектуалки появляется шанс найти себе какого-нибудь волосатого умника и жить с ним душа в душу. Сжечь все мосты и начать заново это же здорово! Правда, миссис Вейд?
	--- Правда, мисс де Сара.
	Некоторая неловкость положения достигла наконец сознания Мадлен, и, пробормотав, что ей нужно переодеться к чаю, она поспешно удалилась.
	--- Эти современные девицы просто ужасны! --- заметила миссис Вейд. --- О чем они только думают?
	--- Не знаю, как остальные, Айрис, --- отозвалась миссис Мэссингтон, --- но эта явно думает о Реджи.
	--- Чушь!
	--- Точно тебе говорю. Я же видела, как она на него смотрит. И, сдается мне, плевать она хотела, женат он или нет. Она твердо намерена заполучить его. Просто отвратительно!
	Миссис Вейд немного помолчала, затем, натужно рассмеявшись, воскликнула:
	--- Да, в конце концов, мне-то какое дело? После этого она встала и поспешно направилась к дому.
	Мужа она нашла в гостиной. Он переодевался и что-то напевал.
	--- Вижу, у тебя отличное настроение, дорогой? --- осведомилась миссис Вейд.
	--- Да, превосходное.
	--- Я рада. Ты же знаешь: я желаю тебе только счастья.
	--- Ну конечно.
	Хотя Реджи Вейд был начисто лишен актерского дара, это полностью компенсировалось его гипертрофированной совестливостью. Он ненавидел весь этот фарс. Ему было мучительно стыдно, и в итоге он выглядел в точности как застигнутый врасплох любовник. Услышав голос жены, он нервно подскочил, и его глаза воровато забегали.
	--- Как давно ты ее знаешь? --- неожиданно спросила миссис Вейд.
	--- Э... кого?
	--- Мисс де Сара. Реджи, мисс де Сара.
	--- Ну, не помню точно. Какое-то время, должно быть.
	--- Вот как? Ты никогда не рассказывал мне об этом.
	--- Правда? Забыл, наверное.
	--- Забыл! Ничего себе! --- фыркнула миссис Вейд и удалилась, гневно взмахнув розовато-лиловыми одеяниями.
	После чая мистер Вейд решил показать мисс де Саре розарий. Они отправились туда через лужайку, чувствуя на спинах пристальный взгляд двух пар глаз.
	--- Послушайте, --- взорвался мистер Вейд, когда они оказались вне пределов видимости из дома. --- Да послушайте же! Давайте лучше забудем обо всем этом. Жена смотрит на меня волком.
	--- Да успокойтесь же, --- сказала Мадлен. --- Все складывается как надо.
	--- Вы думаете? Но я вовсе не хочу, чтобы она меня возненавидела. Вы же слышали, какие гадости она говорила мне за чаем!
	--- Все идет просто отлично, --- повторила Мадлен. --- Вы превосходно справляетесь со своей ролью.
	--- Вы правда так думаете?
	--- Да, --- ответила Мадлен и, понизив голос, сообщила:
	--- Ваша жена только что вышла на террасу. Ей интересно, чем мы тут занимаемся. Вам лучше поцеловать меня.
	--- Ох, --- занервничал мистер Вейд. --- Может, не стоит, а? То есть...
	--- Да целуйте же! --- яростно прошипела Мадлен. Мистер Вейд подчинился. Некоторый недостаток пыла у него пришлось компенсировать Мадлен. Она обняла его за шею и проникновенно прижалась губами к его губам.
	--- Ого! --- выговорил он, покачнувшись.
	--- Очень противно? --- сочувственно поинтересовалась Мадлен.
	--- Ну что вы, совсем даже напротив, --- галантно ответил мистер Вейд. Просто... я был не готов. Как вам кажется, мы уже достаточно здесь пробыли? поинтересовался он мрачно.
	--- Думаю, теперь можно и отдохнуть, --- решила Мадлен. --- Мы хорошо поработали.
	Когда они вернулись домой, миссис Мзссингтон известила их, что Айрис отправилась спать, так как у нее неожиданно разболелась голова.
	Чуть позже мистер Вейд с перекошенным лицом подошел к Мадлен.
	--- Она в ужасном состоянии. Настоящая истерика.
	--- Отлично.
	--- Она видела, как мы целовались.
	--- Так и было задумано.
	--- Знаю, но я ведь не мог ей это сказать? Ведь нельзя, да? Я просто не знаю, как быть. Я сказал, что это... ну... так уж получилось.
	--- Замечательно.
	--- А она заявила, что вы хотите меня окрутить и что вы даже хуже, чем она думала. Это ужасно несправедливо: вы ведь просто выполняете свою работу. И я сказал ей, что искренне вас уважаю и что она в корне ошибается на ваш счет, и, боюсь, немного даже вышел из себя, потому что она ничего не хотела слушать.
	--- Превосходно!
	--- А затем она велела мне убираться. И сказала, что ни о чем не хочет со мной говорить. Заявила, что немедленно собирает вещи и уезжает.
	На мистера Вейда жалко было смотреть. Мадлен улыбнулась.
	--- Я знаю, что делать. Скажите ей, что уехать должны вы. Поэтому вы немедленно пакуете вещи и переезжаете в город.
	--- Но я не хочу!
	--- А вам и не придется. Мысль о том, что она останется здесь, а вы будете развлекаться в Лондоне, миссис Вейд совсем не понравится.





* * *


	На следующее утро Реджи Вейд делился с Мадлен свежими новостями.
	--- Она говорит, что все обдумала и решила, что нечестно было бы уехать сейчас, ведь она обещала подождать шесть месяцев. И еще она сказала, что, поскольку мои друзья гостят здесь, она не понимает, почему бы ей не пригласить своих. Сюда едет Синклер Джордан.
	--- Это он?
	--- Да, и будь я проклят, если пущу его на порог.
	--- Вы должны, --- заявила Мадлен. --- И не волнуйтесь так, я им займусь. Скажите жене, что вы подумали и у вас нет ни малейших возражений, только вот вы надеетесь, что она не против, если я погощу у вас еще с недельку.
	--- О Господи! --- простонал мистер Вейд.
	--- Мужайтесь! --- подбодрила его Мадлен. --- Все идет как надо. Пара недель --- и все ваши горести останутся в прошлом.
	--- Две недели? Вы думаете? --- с надеждой переспросил мистер Вейд.
	--- Я знаю, --- твердо сказала Мадлен.
	Неделей позже Мадлен де Сара вошла с офис мистера Паркера Пайна и обессиленно рухнула в кресло.
	--- Приветствую королеву вамп![1] улыбнулся ей мистер Паркер Пайн.
	--- Вамп! --- фыркнула Мадлен. --- Господи, ну и работенку вы мне подкинули! Этот человек просто помешан на своей жене. Прямо болезнь какая-то!
	Мистер Пайн улыбнулся.
	--- И не говорите. Впрочем, в какой-то мере это упрощает нашу задачу. И потом, дорогая, неужели вы думаете, что я с легким сердцем подверг бы вашим чарам того, кто не предан своей жене?
	Девушка рассмеялась.
	--- Знали бы вы, до чего трудно было заставить его поцеловаться!
	--- Новый опыт всегда полезен, дорогая. Итак, ваша миссия завершена?
	--- Да. Думаю, там все как надо. В конце у нас была потрясающая сцена. Погодите, последний отчет я посылала вам три дня назад?
	--- Да.
	--- Тогда я расскажу. Как я и предполагала, достаточно было глянуть на этого жалкого червяка, Синклера Джордана, --- и он был весь мой без остатка. Бедняга вдобавок решил, что я богата: платье-то вон какое! Миссис Вейд, понятно, была вне себя. Надо думать, ведь оба ее поклонника напрочь забыли о ней и увивались вокруг меня. Ну, а я показала свое предпочтение. Высмеяла этого Синклера Джордана с ног до головы. Его одежду, его длинные волосы и, наконец, его кривые ноги.
	--- Блестящая работа, --- одобрил мистер Паркер Пайн.
	--- Ну, и вчера вечером она не выдержала. Выложила все начистоту. Заявила, что я хочу разрушить ее брак. Реджи Вейд заикнулся было насчет Синклера Джордана, но она тут же возразила, что к этому ее подтолкнули исключительно страдания и одиночество. Она давно уже замечала холодность мужа, только до сих пор не догадывалась о причине. Напомнила ему, что они были идеальной парой, жили счастливо, и что она всегда его обожала и он это прекрасно знает, и что ей нужен он, и только он.
	--- Я сказала, что уже слишком поздно. Мистер Вейд держался молодцом и выполнил все инструкции. Сказал, что, мол, уже действительно поздно, что все уже решено и он женится на мне! А миссис Вейд может хоть завтра выходить за своего Синклера. И вообще, он не понимает, зачем откладывать бракоразводный процесс, тем более на такой огромный срок --- шесть месяцев.
	Заверил ее, что в течение нескольких ближайших дней предоставит неопровержимое свидетельство своей супружеской неверности, с каким любой суд без разговоров даст ей развод. Сказал, что жить без меня не может. Тут миссис Вейд начала хвататься за сердце, вспомнила, что оно у нее очень слабое, и стала просить бренди. Мистер Вейд и тут не сдался. Первым же утренним поездом уехал в город, и я нисколько не сомневаюсь, что миссис Вейд немедленно ринулась за ним.
	--- Ну и отлично, --- жизнерадостно сказал мистер Паркер Пайн. --- Такой потрясающий успех.
	Дверь распахнулась настежь, и в комнату влетел Реджи Вейд.
	--- Она здесь? --- грозно вопросил он, надвигаясь на мистера Пайна. --- Где вы ее прячете?
	Узрев Мадлен, он подлетел к ней и заключил в свои объятия.
	--- Любовь моя! --- вскричал он. --- Дорогая! Ты ведь знаешь, что прошлым вечером я говорил чистую правду? Каждое мое слово! Не понимаю, как я мог быть так слеп! Но я прозрел, любовь моя! Вот уже три дня, как я осознал это!
	--- Осознал что? --- слабо выдохнула Мадлен.
	--- Я обожаю тебя! Я люблю и всегда любил одну тебя! Айрис подаст на развод, и, когда с этим будет покончено, ты выйдешь за меня замуж --- ведь правда, любовь моя? Ответь мне «да», Мадлен, я обожаю тебя.
	Он стиснул остолбеневшую Мадлен в объятиях, но в этот момент дверь снова распахнулась, и в комнату ворвалась худая взъерошенная женщина в неопрятном зеленом балахоне.
	--- Так я и знала! --- грозно заявила она с порога. --- Я следила за тобой. Знала, что ты пойдешь к ней!
	--- Могу вас заверить, --- начал было почти уже пришедший в себя мистер Паркер Пайн, но его даже и не заметили.
	--- О Реджи! --- простонала миссис Вейн. --- Только вернись, и я ни словом не напомню тебе обо всем этом. Я научусь играть в гольф. Откажусь от этих ужасных знакомых, которые так тебя раздражают. Вспомни о годах, что мы были счастливы вместе.
	--- Я никогда не был счастлив, --- отрезал мистер Вейд, не сводя глаз с Мадлен. --- Да что, черт возьми, с тобой такое, Айрис? Ты же хотела выйти за этого осла Синклера? Вот и выходи.
	Миссис Вейд горестно застонала:
	--- Да я ненавижу его! Меня тошнит только при одном упоминании о нем.
	Она повернулась к Мадлен:
	--- Злодейка. Мерзкое чудовище! Ты украла у меня мужа!
	--- Да не нужен мне ваш муж, --- возмущенно заявила Мадлен.
	--- Мадлен! --- вскричал мистер Вейд голосом, полным невыразимой муки.
	--- Пожалуйста, уходите, --- сухо предложила Мадлен.
	--- Поверь мне, это правда, я люблю тебя!
	--- Да уходите же! --- истерично взвизгнула Мадлен. --- У-хо-ди-те!
	Реджи нехотя двинулся к двери.
	--- Я вернусь, --- предупредил он. --- Вы еще обо мне услышите!
	И, хлопнув дверью, он вышел.
	--- На таких, как вы, нужно выжигать позорное клеймо! --- бушевала миссис Вейд. --- Реджи был сущим ангелом, пока не познакомился с вами. А теперь... теперь я просто не узнаю его!
	Она всхлипнула и поспешила вслед за мужем. Мадлен и мистер Паркер Пайн молча уставились друг на друга.
	--- И не смотрите на меня так, --- не выдержала наконец Мадлен. --- Он прекрасный человек, добрый и милый... Но я не хочу за него замуж! Я и представить себе не могла... Если бы вы только знали, как трудно было заставить его поцеловаться!
	--- Кхм! --- кашлянул мистер Паркер Пайн. --- Как ни печально, виноват во всем я. Так ошибиться в клиенте!
	Он грустно покачал головой и, достав из стола папку с делом мистера Вейда, написал поперек обложки:
		 	«Неудача --- в силу стечения обстоятельств.
	Nota Bene.[2] --- Следовало предвидеть».





* * *


notes





Примечания


1


	Вамп --- обольстительница, роковая женщина.





2


	Заметь хорошо (лат.) --- помета, служащая для того, чтобы привлечь внимание к какой-либо части текста.
