Annotation


	Герой цикла рассказов «Мистер Паркер Пайн -- мастер счастья» занимается необычным делом -- устраивает людям личное счастье: восстанавливает семейные союзы, помогает найти спутника, старается вернуть вкус к жизни в ней разочаровавшимся. При этом он организует самые настоящие представления по сценариям, написанным писательницей Ариадной Оливер, хорошо знакомой читателям Агаты Кристи. Также поклонники творчества Леди Агаты встретятся здесь с еще одним популярным персонажем -- будущей секретаршей Пуаро мисс Лемон.





* * *


		Агата Кристи





* * *


Агата Кристи





Смерть на Ниле


	Леди Гриль нервничала. Она стала жаловаться, едва только ступила ногой на палубу парохода: ей сразу не понравилась ее каюта. Утреннее солнце она еще как-то, с трудом, могла переносить, но полуденное!.. Ее племянница Памела Гриль услужливо предложила поменяться с нею: каюта Памелы была на противоположной стороне парохода. Леди Гриль неохотно согласилась.
	Она злилась на свою сиделку мисс Мак-Найтон, которая подавала ей шарф, когда тот ей вовсе не требовался; зато зачем-то упаковала ее маленькую подушку, без которой она совершенно не могла обходиться. Она без конца ругалась с мужем, сэром Джорджем, который перед отплытием купил ей колье, -- она хотела ляпис-лазурь, а не кораллы, поэтому она то и дело называла его дураком.
	Сэр Джордж удрученно отвечал:
	-- Мне очень жаль, дорогая. Хочешь, я поеду и обменяю это колье? Время еще есть.
	Она не поносила разве что одного Бэвила Уэста, секретаря мужа, потому что этого никто не мог бы сделать: у него была совершенно обезоруживающая улыбка. Поэтому ярость леди Гриль изливалась исключительно на переводчика, невозмутимого, вальяжного, модно одетого джентльмена. Едва она заметила, что кто-то сидит в кресле на палубе, она тотчас поняла, что это пассажир, и вознегодовала еще более:
	-- В конторе компании меня заверяли, что мы будем единственными пассажирами! Что сезон кончается и больше никого на пароходе, кроме нас, не будет!
	-- Так и есть! -- ответил Мохаммед. -- Вы, ваша свита и один этот джентльмен -- вот и все пассажиры!
	-- Нет! Вы лжете! Что делает здесь этот человек?
	-- Он приехал позднее, мэм. После того, как вы купили билеты. Он решился ехать только сегодня утром.
	-- Это злоупотребление доверием! Вы не находите?
	-- Все будет отлично, мэм. Он очень любезный джентльмен, очень спокойный и обходительный.
	-- Вы идиот и ничего не понимаете в людях! Где вы, мисс Мак-Найтон? Ах вот вы где! Сколько раз вам повторять, чтобы вы все время были около меня: мне в любой момент может стать дурно. Отведите меня в мою каюту. Дайте мне аспирин и не позволяйте Мохаммеду приближаться. Он только и знает, что повторять как попугай: «все хорошо», «все хорошо», хоть лопни!
	Мисс Мак-Найтон, женщина лет тридцати пяти, высокая, довольно привлекательная брюнетка, не говоря ни слова, предложила руку леди Гриль. Она проводила свою подопечную в каюту, удобно устроила в постели, обложила подушками, дала таблетку аспирина и терпеливо продолжала выслушивать ее жалобы.
	Леди Гриль было далеко за сорок. С шестнадцати лет она во всей полноте ощутила на своих плечах груз огромного состояния и вышла замуж за благородного сэра Джорджа, разорившегося за десять лет до вступления в этот брак. Это была высокая, с красивыми чертами лица дама. Однако всегда не в меру раздраженная, постоянно пребывающая в дурном настроении. Морщины и неумеренное употребление косметики подчеркивали разрушения, причиненные временем и дурным характером. Волосы ее постоянно меняли цвет: то обесцвечивались, то красились хной разных оттенков, что сделало их сухими и ломкими. Она одевалась нарядно, соблюдая последнюю моду, однако, впадая в крайность, носила чересчур много драгоценностей.
	-- Скажите сэру Джорджу, -- заключила она, когда приготовления ко сну закончились, а мисс Мак-Найтон выслушивала последние наставления, -- что он просто обязан выгнать этого человека. Мне нужен покой после всех этих переживаний...
	-- Хорошо, леди Гриль, -- покорно ответила сиделка и вышла из каюты.
	Нежеланный пассажир по-прежнему сидел на палубе. Он повернулся спиной к Луксору и рассматривал позолоченные заходящим солнцем холмы, возвышавшиеся над купами деревьев. Мисс Мак-Найтон мимолетно бросила на него испытующий взгляд и прошла в салон.
	Она увидела сэра Джорджа в курительной комнате: он держал в руке колье и как-то очень озабоченно его разглядывал.
	-- Как вы думаете, мисс, понравится оно моей жене?
	-- Оно восхитительно, -- ответила сиделка.
	-- По-вашему, мисс, на сей раз мадам будет довольна?
	-- Не думаю, сэр Джордж, ведь ей ничего не нравится! Мадам специально послала меня к вам с поручением: сделайте все, чтобы тот посторонний пассажир на палубе сошел как можно скорее!
	Сэр Джордж состроил гримасу недовольства:
	-- Как же, вы полагаете, я могу это сделать? Что я ему должен сказать? Какой-то абсурд!
	-- Конечно, думаю, это невозможно! -- посочувствовала мисс Мак-Найтон сердечно. -- Просто скажите мадам, что у вас нет никакой возможности это сделать. Думаю, этого будет вполне достаточно, -- ласково заключила она.
	-- Вы так думаете, мисс?
	У него был такой подавленный вид, что сиделка сочла нужным добавить еще более нежно:
	-- Не принимайте близко к сердцу всего этого, сэр, это все от нездоровья.
	-- Вы считаете, леди Гриль и в самом деле больна?
	Лицо сиделки вдруг помрачнело и голос странно изменился.
	-- Да, я... я беспокоюсь за нее, сама не знаю почему. Но вы не расстраивайтесь, не надо, все наладится. -- Она ласково улыбнулась и ушла к себе.
	Тут же в курительной появилась Памела, свежая, румяная, непринужденно державшаяся, вся в белом.
	-- Привет, дядя!
	-- Привет, крошка!
	-- О чем это вы тут толкуете с Мак? Какая прелесть, дядя, это колье!
	-- Я рад, что тебе понравилось. Как по-твоему, твоя тетя разделит твой восторг?
	-- Она не способна восхищаться чем бы то ни было! Вы же знаете ее! Не могу понять только, дядя, и зачем вы на ней женились!
	Гриль ничего не ответил. А его память воскресила на миг все его неудачные сделки, настойчивых кредиторов и эту красивую, властную женщину, какой она была в ту пору.
	-- Бедняжка! -- только и сказала племянница. -- Полагаю, вы не могли поступить иначе. Но она устроила вам нелегкую жизнь!
	-- С тех пор как жена заболела... -- начал было сэр Гриль.
	Памела перебила его:
	-- Она не больна, поверьте, раз может так самодурствовать. Пока вы ездили по делам в Асуан, она веселилась, словно зяблик. Я уверена, что и мисс Мак-Найтон знает, что мадам все время лицедействует.
	-- Что бы мы делали без нашей мисс Мак-Найтон! -- вздохнул баронет.
	-- Она очень опытная сиделка, -- ответила Памела, -- но, во всяком случае, я не восхищаюсь ею так, как делаете это вы, дядя! А вы просто без ума от нее! Не спорьте! Не спорьте! Вы находите ее изумительной? Да, она действительно настоящий профессионал своего дела. Но она неискренна, и никогда не поймешь, что у нее на уме. Однако она отлично ладит с этой... старой кошкой, вашей женой!
	-- Послушай, дорогая, ты не должна так говорить о своей тетке, которая, в сущности, всегда очень добра к тебе!
	-- Да, конечно, добра, потому что подписывает все наши счета! Но повторяю, дядя, она делает нашу с вами жизнь просто невыносимой!
	Сэр Джордж, воспользовавшись случаем, решил посоветоваться с племянницей и насчет того, как разрешить тягостную проблему с этим незнакомцем, неожиданно появившимся на пароходе.
	-- Что делать с этим типом, который едет с нами? Твоя тетка хочет, чтобы мы были на судне совершенно одни.
	-- Пусть она откажется от этой затеи! -- ответила девушка.
	-- Тем более что человек с виду вполне приличный. Я навел справки: его зовут Паркер Пайн. Странно, однако мне кажется, что где-то я уже видел это имя... Бэвил, -- прибавил баронет, обращаясь к своему секретарю, который только что вошел, -- где я мог читать о Паркере Пайне?
	-- На первой странице объявлений в «Таймс», -- тотчас ответил молодой человек. -- Помните? «Вы счастливы? Если нет, то посоветуйтесь с мистером Паркером Пайном».
	-- Да, да, в самом деле, вспоминаю! Как интересно! -- вскричала Памела. -- Мы успеем рассказать ему обо всех наших неприятностях, прежде чем доедем до Каира.
	-- Что касается меня, я отказываюсь от исповеди! -- решительно заявил Бэвил Уэст. -- Мы будем плыть по волшебному Нилу, посещать старинные храмы... У нас и времени на это не будет! -- Он быстро взглянул на сэра Джорджа, развернувшего газету, и тихо добавил: -- Посещать вместе с...
	Памела весело перебила его:
	-- Правильно! Жизнь прекрасна!
	Дядя Джордж вышел. Лицо девушки затуманилось, и Уэст нежно спросил ее:
	-- Что с вами, дорогая?
	-- Да... все эта... моя ужасная тетка...
	-- Не расстраивайтесь, -- живо перебил девушку секретарь. -- Ведь не важно, что у нее на уме. Главное -- не противоречьте ей... Делайте вид, что со всем соглашаетесь.
	В дверях салона появилось приятное лицо Паркера Пайна, и стоящий сзади него Мохаммед на ломаном английском провозгласил:
	-- Дамы и господа! Сейчас мы проходить... Посмотреть направо, перед нам храм Карнака... Я вам рассказать историю один мальчик, который хотел купить жареный козленок для своего папа...
	Мистер Паркер Пайн вытер со лба пот: он только что посетил храм Дендера и считал, что прогулка на ослиной спине была не столь уж приятной. Он собирался надеть свежее белье, когда его внимание привлек конверт, лежащий на туалетном столике в его каюте. Он открыл его и прочитал:
			«Дорогой сэр!
	Я буду вам очень признательна, если вы откажетесь от посещения храма Абидос и останетесь на пароходе: я хотела бы посоветоваться с вами.
	Уважающая вас
	Ариадна Гриль».
	Он улыбнулся, взял в руки листок бумаги, снял колпачок с авторучки и написал:
			«Дорогая леди Гриль!
	Сожалею, но должен огорчить вас: я в отпуске и не занимаюсь делами».
	Он подписался и велел стюарду отнести письмо по назначению. И уже заканчивал туалет, когда принесли новое письмо. Он быстро пробежал его глазами:
			«Дорогой мистер Паркер Пайн!
	Я вполне понимаю ваше желание отдохнуть, готова заплатить вам за консультацию сто фунтов стерлингов, если вы ненадолго прервете свой отдых.
	Уважающая вас
	Ариадна Гриль».
	Детектив поднял голову и в раздумье постучал авторучкой по зубам -- была у него такая привычка. Он давно мечтал увидеть Абидос, но сто фунтов очень даже неплохая сумма, а это путешествие в Египет обошлось ему дороже, чем он предполагал. Поэтому, уже не колеблясь, он написал ответ:
			«Дорогая леди Гриль!
	Я не поеду на экскурсию в храм Абидос. Поэтому готов встретиться с вами. Преданный вам
	Дж. Паркер Пайн».
	Мохаммед был в отчаянии, когда детектив неожиданно отказался сойти на берег.
	-- Такой красивый храм! Все господа путешественники желать его видеть. Я найти вам портшез, матросы вас отнести туда!
	Но Паркер Пайн отклонил и это заманчивое предложение.
	Другие пассажиры сошли в положенном месте, а он остался на палубе. Мадам не заставила себя долго ждать, дверь каюты леди Гриль открылась, и она вышла, любезно сказав:
	-- Какая жара! Рада, что вы поступили разумно, сэр, и не сошли на берег. Не выпить ли нам в салоне чаю?
	Паркер Пайн тотчас поднялся с кресла и последовал за нею. Детектив, надо признаться, был весьма заинтригован. Усевшись за столик, они поговорили о том о сем: было видно, что его клиентка не знала, с чего начать и как подступиться к сущности дела. Наконец она глухо произнесла:
	-- Я должна, сэр, сделать очень серьезное признание. Надеюсь, вы все понимаете?
	-- Конечно! -- кивнул детектив в ответ.
	Она замолчала, тяжело задышав. Он терпеливо ждал.
	-- Я хочу знать... мне кажется, мой муж, сэр Джордж Гриль, подсыпает мне что-то в еду... регулярно... желая меня отравить.
	Паркер Пайн не ожидал услышать ничего подобного, поэтому не в силах был скрыть удивления:
	-- Тяжелое обвинение, мадам!
	-- Я не дура и не вчера родилась на свет. С некоторых пор у меня появились подозрения. Каждый раз, когда муж ненадолго уезжает из дому, я чувствую себя прекрасно: еда не причиняет неудобств и у меня не бывает слабости. Должно же быть этому объяснение?!
	-- То, что вы сказали, -- очень серьезно, леди Гриль. Но я не полицейский; если угодно, я более специалист по сердечным делам.
	Она в нетерпении перебила его:
	-- Не думаете ли вы, что я неуравновешенная? Полицейский мне не нужен, потому что я способна защищаться сама. Но я хочу знать. Во мне нет злости, я всегда честно поступаю с теми, кто со мной искренен: после свадьбы я не только заплатила все долги своего мужа, но и не оставила его без средств к существованию.
	Паркер Пайн не мог не посочувствовать баронету.
	-- Что касается малютки, -- продолжала леди, -- его племянницы, то я оплачиваю ее туалеты, развлечения и все, что ей только захочется купить. В ответ я прошу только одного: немного благодарности.
	-- О, мадам! Как говорится, насильно мил не будешь! -- улыбнулся Пайн.
	-- Да бросьте вы! Ладно, это детали! Давайте перейдем к делу: откройте мне всю правду. Когда я буду знать...
	Паркер Пайн взглянул на леди Гриль:
	-- И что вы, мадам, сделаете, когда узнаете ее?
	Она сжала губы:
	-- Это уж мое дело.
	Ее собеседник недолго помолчал, потом как-то нерешительно произнес:
	-- Извините меня, леди Гриль, за то, что я вам сейчас скажу: мне кажется, вы не вполне откровенны со мной.
	-- Не смешно ли это, сэр? Я объяснила вам, что хочу знать всю правду...
	-- Да, но для чего она вам?
	Их взгляды встретились. Леди Гриль первой опустила голову.
	-- Мне кажется, это и без слов ясно, -- прошептала она.
	-- Нет, потому что вы что-то недоговариваете. Ведь так?
	-- Чего же?
	-- Давайте, мадам, расставим все точки над i, чего вы, в конце концов, хотите: чтобы ваши подозрения оправдались или оказались ошибочными?
	-- Сэр! -- Леди Гриль негодующе поднялась.
	-- И все же вы мне не ответили, мадам.
	-- О-о-о!
	Ей, казалось, не хватало слов, чтобы выразить то, что ее так волнует. Поэтому, ничего не объясняя, она поспешила выйти.
	Оставшись один, Паркер Пайн погрузился в раздумье и даже вздрогнул, когда какое-то время спустя кто-то сел напротив него. Это оказалась мисс Мак-Найтон.
	-- Что-то вы рано вернулись с прогулки, -- заметил детектив.
	-- Я сказала, что у меня мигрень, и вернулась одна... -- Она немного поколебалась и нерешительно спросила: -- Вы не знаете, сэр, где леди Гриль?
	-- Пошла недавно к себе в комнату, думаю. Разве вы вернулись не из-за нее?
	-- Нет, сэр, я хотела поговорить с вами.
	Паркер Пайн был очень удивлен таким ответом. Он считал, что сиделка леди Гриль принадлежала к тому типу людей, которые без посторонней помощи разрешают свои жизненные затруднения.
	Однако мисс Мак-Найтон добавила:
	-- С тех пор как мы на борту этого парохода, я, с вашего позволения, сэр, приглядываюсь к вам. Мне кажется, что у вас большой жизненный опыт и великолепные способности логически мыслить. Поэтому мне так нужен ваш совет!
	-- Однако, думаю, мэм, вы не из тех женщин, которые нуждаются в чьих-либо советах: вы привыкли полагаться только на саму себя.
	-- Вообще-то да, вы правы. Но тут особый случай... -- Мисс Мак-Найтон снова замялась. -- Я никогда не говорю о больных, за которыми ухаживаю, но сейчас считаю себя обязанной это сделать... Видите ли, сэр, когда я уезжала из Англии с леди Гриль, все было очень просто: моя клиентка чувствовала себя превосходно, но, как случается нередко, лишнее свободное время и деньги выбивают ее из колеи. Если бы ей нужно было ежедневно мыть полы или ухаживать за пятерыми ребятишками, она была бы куда здоровее и счастливее.
	Паркер Пайн согласно кивнул.
	-- В больницы нередко попадает множество людей, воображающих себя нездоровыми. И леди Гриль находит удовольствие в жалобах на постоянное недомогание. Моя роль сиделки, вы понимаете... не перечить ее причудам, поступать тактично и... радоваться путешествию.
	-- Вы рассуждаете, мисс, очень разумно.
	-- Да... но в последнее время все очень изменилось: сейчас страдания леди Гриль вполне реальны.
	-- Что вы хотите этим сказать?
	-- Я начинаю думать, что ее кто-то систематически... травит.
	-- И давно вы это заметили?
	-- Примерно три недели назад.
	-- Вы конкретно кого-нибудь подозреваете?
	Мисс Мак-Найтон опустила глаза, и ее голосу, почувствовал детектив, явно не хватало убедительности, когда она ответила:
	-- Нет. Никого.
	-- А я, напротив, полагаю, что вы подозреваете сэра Джорджа Гриля.
	-- Нет, нет! Я не могу подозревать его! Это такой тихий, безобидный человек. Невозможно и представить его в роли хладнокровного отравителя!
	-- Однако вы ведь заметили, что, когда он отсутствует, его жена чувствует себя лучше и ее страдания возобновляются с его возвращением?
	Сиделка ничего не ответила.
	-- Как по-вашему, мисс, о каком яде идет речь? Мышьяке?
	-- Наверное. Или сурьме.
	-- Какие меры предосторожности вы принимаете как человек, ухаживающий за мадам?
	-- Я стараюсь, насколько это доступно, проверять пищу и питье леди Гриль.
	Детектив одобрительно кивнул и спросил:
	-- Как вы думаете, леди Гриль подозревает что-нибудь?
	-- О, конечно нет!
	-- Увы, мисс, вы ошибаетесь: леди Гриль подозревает, что с ней происходит что-то неладное.
	Мисс Мак-Найтон была в высшей степени удивлена услышанным, а Паркер Пайн продолжал:
	-- Она переживает это все в одиночестве, однако никому не открывает своей тайны, потому что уверена -- никому нельзя доверять.
	-- Очень удивлена, сэр...
	-- Я хочу задать вам последний вопрос, мисс Мак-Найтон: вы нравитесь леди Гриль?
	-- Я ее никогда не спрашивала об этом.
	Их беседу прервал улыбающийся капитан Мохаммед:
	-- Дама знать, что вы вернуться, и просит вас! Она говорит: «Почему вы не прийти к ней?»
	Элси Мак-Найтон поспешно встала. Паркер Пайн последовал ее примеру и прошептал:
	-- Не следует ли нам продолжить наш разговор завтра утром, и пораньше?
	-- Да, обязательно, сэр. Леди Гриль встает довольно поздно. Теперь я буду вдвойне внимательна к ней.
	-- Думаю, что и она тоже будет осторожнее.
	Паркер Пайн увиделся с леди Гриль только перед обедом. Она сидела в салоне, курила и жгла на спиртовке какое-то письмо. На Паркера Пайна она не обратила никакого внимания, из чего он заключил, что она явно не в духе.
	После обеда детектив составил партию в бридж сэру Джорджу, его секретарю и племяннице. За игрой все казались слегка рассеянными, так что партия быстро закончилась.
	Посреди ночи Паркер Пайн был внезапно разбужен голосом Мохаммеда.
	-- Старый дама очень больна! Сиделка боится! Я пытаться позвать доктора...
	Детектив поспешно оделся и пошел в каюту леди Гриль вместе с Бэвилом Уэстом, с которым столкнулся около двери в нее. Сэр Джордж и Памела были уже там. Элси Мак-Найтон в отчаянии металась возле постели больной. Едва Паркер Пайн вошел, как у бедной женщины начались сильнейшие конвульсии, ее тело корчилось в муках, голова то поднималась, то падала обратно на подушки.
	Детектив мягко, но решительно вывел Памелу из каюты.
	-- Это ужасно! -- Девушка задыхалась. -- Неужели она уме...
	-- Умерла? Да, думаю, что все кончено.
	Он вверил Памелу заботам Бэвила. Сэр Джордж остановился в дверях и с искаженным страданием лицом бормотал:
	-- Я никогда не думал, что она и в самом деле больна... Никогда!..
	Паркер Пайн молча отстранил его и вошел в каюту. Элси Мак-Найтон была мертвенно бледна. Она спросила, посмотрев на детектива:
	-- Вызвали врача, сэр?
	-- Да. Как вы полагаете, это стрихнин?
	-- Определенно. Эти конвульсии не оставляют никакого сомнения. Ох, невозможно поверить!
	Сиделка, рыдая, упала на стул. Паркер Пайн похлопал ее по плечу. Внезапно его пронзила острая мысль. Он почти выбежал из каюты и направился в салон. Несгоревший клочок бумаги еще лежал в пепельнице на столе, где еще совсем недавно сидела леди Гриль, и можно было прочесть несколько слов, уцелевших от огня:
			«...тку грез. Сожгите!»
	-- Это становится крайне интересным! -- пробормотал детектив.
	Паркер Пайн сидел в кабинете высокого полицейского чиновника Каира, и после долгого раздумья он задумчиво спросил:
	-- Так у вас есть доказательства?
	-- Да, достаточно объективные. Этот человек явный дурак!
	-- Я не считаю сэра Джорджа светочем мудрости, однако...
	-- Вот именно! Итак, еще раз все по порядку. Леди Гриль попросила чашку бульона, сиделка принесла его, но леди потребовала, чтобы туда добавили еще и бренди. Ее муж, сэр Джордж, пошел за бутылкой, а через два часа леди Гриль скончалась со всеми признаками отравления стрихнином. Один пакетик этого яда находят в каюте сэра Джорджа, другой -- в кармане его смокинга.
	-- Достаточно доказательные улики! -- воскликнул Паркер Пайн. -- Откуда же взялся яд?
	-- Тут нет сомнения: сиделка держала его у себя на случай, если у леди Гриль случится сердечный приступ... Однако она сама себе противоречит: сначала говорила, что ее запас не тронут, а затем -- что из него что-то было взято...
	-- Это не в ее характере!
	-- По-моему, эти оба, сэр Джордж и она, соучастники преступления, потому что питают друг к другу весьма нежные чувства.
	-- Возможно, но если бы мисс Мак-Найтон хотела совершить преступление, она действовала бы более ловко, потому что у нее большой опыт в уходе за больными.
	-- Ну, в конце концов, Пайн, это мое личное мнение. Сэру Джорджу в любом случае не отвертеться.
	-- Ладно, -- махнул рукой детектив, -- я посмотрю, что можно еще тут разузнать.
	И он перешел к допросу молодой племянницы сэра Джорджа. Та, однако, сильно побледнела и возмутилась:
	-- Дядя не мог сделать ничего подобного!
	-- Тогда кто же? Как вы думаете?
	-- Знаете... думаю, тетя сама наложила на себя руки. Она была очень странной в последнее время и представляла себе всякие небылицы...
	-- Какие же, например?
	-- Ну, например, что Бэвил в нее влюблен... тогда как мы с ним помолвлены!
	-- Я угадал это с самого начала! -- улыбнулся Паркер Пайн.
	-- Это являлось плодом ее воображения. Думаю, она рассердилась на моего бедного дядю и выдумала всю эту историю об отравлении, рассказала ее вам, мистер Паркер, потом подложила стрихнин в его каюту и в карман, а сама его приняла! Вполне правдоподобная версия. Не так ли?
	-- Да, однако не думаю, что леди Гриль могла это сделать... это не в ее характере!
	-- Но ее идея? Она подозревала...
	-- А теперь мне хотелось бы поговорить с мистером Уэстом.
	Молодой человек оказался в своей каюте и охотно отвечал на все вопросы Паркера Пайна.
	-- Не хочу выглядеть пижоном, но, поверьте, леди Гриль -- она была от меня без ума. Поэтому я и не осмеливался признаться ей, что давно люблю Памелу: она тотчас же заставила бы сэра Джорджа выгнать меня вон.
	-- Значит, вы полагаете, что леди Гриль узнала правду?
	-- Возможно, что и так.
	-- Нет... полагаю, существует и другая версия. -- Паркер Пайн подумал с минуту: -- Исповедь будет предпочтительнее, сэр Уэст! Вы изложите все здесь. -- И он протянул секретарю ручку и лист бумаги.
	Бэвил ошеломленно поглядел на него:
	-- Что вы этим хотите сказать?
	-- Только то, мой бедный мальчик, что я знаю все, -- сказал детектив почти отеческим тоном. -- Вы ухаживали за старой дамой, а потом влюбились в ее красивую, но бедную племянницу. И вы составили с ней план: медленно отравить пожилую леди, и симптомы отравления примут за приступы гастроэнтерита. Иначе говоря, обвинят мужа, так как вы были достаточно ловки, чтобы совместить совпадение этих болезненных симптомов с его присутствием... Потом вы узнали, что у бедной женщины появились подозрения и что она говорила о них со мной. Необходимо было торопиться! Вы похитили стрихнин из запасов мисс Мак-Найтон, подложили яд в каюту сэра Джорджа и его карман, затем насыпали смертельную дозу в облатку и послали леди Гриль с письмом, в котором предлагали принять ей «таблетку грез»... Весьма романтическая идея! И леди примет эту таблетку, когда сиделка выйдет из ее каюты и не будет свидетелей... Но вы совершили одну ошибку, мой мальчик! Бесполезно просить женщину сжигать некоторые письма: она никогда этого не сделает! Все эти очаровательные письма теперь у меня, включая и то, в котором вы говорите о «таблетке грез»...
	Лицо Бэвила Уэста позеленело, и он стал похож на крысу в ловушке.
	-- Проклятье! -- процедил он сквозь зубы. -- Вы, значит, в курсе всего, проклятая ищейка?!
	Детективу Паркеру Пайну удалось избежать нападения только благодаря свидетелям, которые стояли за неплотно прикрытыми дверями.
	И вот детектив снова совещается со своим другом, высоким чиновником в Каире.
	-- У меня не было и малейшего доказательства, кроме полусожженного обрывка письма леди Гриль. Но мне хватило и его, чтобы прийти к определенному выводу и преподнести этому негодяю. И представьте, это сработало! Леди Гриль сожгла все его письма, но он-то этого не знал. Странная была женщина! Когда она впервые заговорила со мной, я был весьма заинтригован. В сущности, леди хотела заставить меня сказать уже тогда, что ее травит муж, потому что собиралась оставить его и уехать с молодым Уэстом! Но она хотела, чтобы все выглядело честь по чести. Любопытная натура, скажу я вам!
	-- Бедная девушка, племянница сэра Джорджа, будет страдать, -- вздохнул чиновник.
	-- Утешится, -- холодно успокоил его Паркер Пайн, -- она еще очень молода, но мне хочется, чтобы сэр Джордж тоже испытал немного счастья, пока не поздно. Десять лет с ним обращались как с последним нищим! Теперь, надеюсь, Элси Мак-Найтон круто изменит его жизнь. -- Детектив улыбнулся и добавил: -- Я хочу поехать в Грецию инкогнито. Нужно же мне, в конце концов, по-настоящему несколько дней отдохнуть!
