Annotation


	В книгу вошли двенадцать рассказов Агаты Кристи, объединенных в авторский сборник «Гончая смерти». Самый знаменитый рассказ сборника -- «Свидетель обвинения» -- был переделан в пьесу. Одноименный фильм-экранизация этого рассказа/пьесы был снят в 1957 году и считается одним из лучших детективных фильмов в истории кино. Главную роль в фильме исполнила великая Марлен Дитрих.





* * *


		Агата Кристи
	notes		1
	2





* * *


Агата Кристи





Тайна голубого кувшина


	Нет, Джек Хартингтон был явно недоволен своим ударом. Стоя наготове с мячом, он оглянулся на метку, пытаясь определить расстояние до нее. На лице его застыло выражение полной неудовлетворенности самим собой. Вздохнув, он дважды со злостью резко взмахнул битой, срезав с земли одуванчик и пучок травы, -- и лишь после этого снова приготовился к удару по мячу.
	Конечно, когда человеку двадцать четыре года, а предел его мечтаний -- улучшить свои результаты в гольфе, -- не так-то просто выкроить время, чтобы поразмыслить, каким образом зарабатывать себе на жизнь. Пока же Джек с тоской думал о том, что пять с половиной дней из семи он вынужден торчать в этой красно-коричневой гробнице, именуемой городом. Зато с середины субботы и все воскресенье он добросовестно отдавался главному, по его мнению, делу своей жизни. Поэтому, стремясь как можно быстрее осуществить свое заветное желание, он и снял номер в небольшой гостинице, рядом с которой находились поля для игры в гольф, -- «Стартон-Хит». Он вставал ежедневно в 6 часов утра, чтобы часок потренироваться, а в 8.46 ему уже надо было садиться на поезд и отправляться в город.
	Единственной неудачей во всей этой затее было то, что он никак не мог добиться приличных результатов в утренние часы: довольно-таки часто «мазал» и вообще игра практически не клеилась.
	Джек привычно вздохнул, крепко ухватил свою биту и в который раз повторил как заклятие: левую руку назад до отказа и не глядеть вверх.
	Он уже размахнулся и вдруг буквально оцепенел, когда тишину летнего утра разорвал пронзительный крик:
	-- Убивают! Помогите, убивают!
	Внезапно крик прервался каким-то придушенным булькающим вздохом.
	Джек бросил биту на землю и ринулся на крик. Кричали где-то совсем рядом. Вообще, эта часть сельской местности была довольно дикой, и поблизости стояло всего несколько домов. Неподалеку находился небольшой довольно живописный коттедж, который давно привлекал внимание Джека своим утонченно-старомодным видом. К этому коттеджу он и бежал. Правда, дом был сейчас скрыт от него склоном холма, поросшим вереском, но он быстро обогнул его и уже через минуту остановился у маленькой, закрытой на задвижку калитки.
	В саду Джек увидел девушку и тут же решил, что это именно она звала на помощь. Однако он, видимо, ошибся.
	В руках у девушки была корзинка, наполненная до половины сорной травой. Она, видимо, только что разогнулась, пропалывая бурно разросшиеся анютины глазки. Странные у нее были глаза -- будто эти самые анютины глазки, такие же бархатистые и темные, переливавшиеся мягкими огоньками скорее фиолетового, чем голубого цвета. Да и вся она, в этом строгом, отливающем пурпуром длинном льняном платье, походила на большой живой цветок.
	Взгляд ее, обращенный на Джека, выражал нечто среднее между раздражением и удивлением.
	-- Прошу прощения, -- произнес молодой человек. -- Но это вы только что кричали?
	-- Кричала? Я? Нет, откуда вы это взяли?
	Удивление было настолько искренним, что Джек смутился. Голос ее звучал мягко и приятно, хотя в нем чувствовался легкий акцент.
	-- Но вы, должно быть, тогда слышали этот крик? -- воскликнул Джек. -- Он донесся откуда-то отсюда.
	Она с еще большим удивлением уставилась на него:
	-- Я совсем ничего не слышала.
	Джек в свою очередь впился в нее взглядом. Не может быть, чтобы она не слышала отчаянный крик о помощи. И тем не менее спокойствие ее было естественным и не вызывало сомнений в ее правдивости.
	-- Но кричали где-то здесь, -- настойчиво повторил он.
	-- А что кричали? -- спросила девушка.
	-- «Убивают! Помогите, убивают!»
	-- «Убивают, помогите, убивают», -- машинально повторила она. -- Кто-то вас разыграл, мсье. Кого здесь могли убивать?
	С чувством смущения он все-таки оглядывался вокруг, словно надеясь обнаружить мертвое тело на садовой дорожке. Он не сомневался, что какая-то женщина действительно кричала и это не плод его воображения. Он глянул на окна коттеджа: там царили спокойствие и тишина.
	-- Уж не хотите ли вы обыскать наш дом? -- спросила девушка довольно сухо.
	Джек окончательно смутился:
	-- Простите. -- Он повернулся. -- Наверное, кричали откуда-то повыше, из леса.
	Он приподнял кепку и двинулся в сторону леса. Оглянувшись, он увидел, что девушка спокойно принялась за прерванную прополку.
	Он немного углубился в лес, но не заметил ничего особенного. Наконец он оставил поиски и поспешил в гостиницу, где наскоро съел свой завтрак и едва не опоздал на поезд, уходящий ровно в 8.46. Уже в пути его начали мучить угрызения совести. Может быть, ему надо было немедленно сообщить об услышанном в полицию? Не сделал он этого лишь из-за этой девушки с «анютиными глазками», которая, видимо, посчитала, что он фантазирует. И он опасался, что так же об этом могут подумать и в полиции. Но абсолютно ли он уверен, что в самом деле слышал крик?
	Сейчас, пытаясь восстановить первое, ускользающее из памяти впечатление, Джек уже не мог наверняка сказать, что же это было. А если это вскрикнула какая-нибудь птица и он из-за дальности расстояния принял звук за женский голос?
	Но он тут же отбросил это предположение: голос, который он слышал, был, без сомнения, женский. Он вспомнил, что как раз перед этим посмотрел на часы. Крик раздался где-то в промежутке между пятью и двадцатью минутами восьмого. Для полиции этот факт, наверное, будет немаловажен, если... если они что-нибудь обнаружат.
	Придя домой, он с жадностью набросился на свежие вечерние газеты, пытаясь найти в них упоминание о совершенном преступлении. Но ничего в них не обнаружил.
	Следующее утро выдалось настолько промозглым, что даже у самых заядлых игроков отбило желание выходить на поле. Джек поднялся поздно, наскоро проглотил свой завтрак и поспешил на поезд. Сев в поезд, он снова лихорадочно углубился в газеты. Но опять не нашел никаких упоминаний о каком-либо преступлении.
	«Странно, -- подумал Джек про себя. -- Но что было, то было. Скорее всего, это какие-нибудь ребятишки забавлялись в лесу».
	На следующее утро он вышел рано. Проходя мимо коттеджа, он краем глаза заметил, что девушка снова занималась прополкой в саду. Видимо, это у нее вошло в привычку. Удар, который он нанес по мячу, был просто великолепен, и ему казалось, что она не могла не заметить этого. Когда Джек устанавливал мяч на следующую метку, он взглянул на часы.
	«Как раз двадцать пять минут восьмого, -- пробормотал он. -- Интересно...»
	Слова замерли у него на губах. Откуда-то сзади раздался тот самый крик, который так напугал его в первый раз. Женский голос, охваченный ужасом:
	-- Убивают! Помогите, убивают!
	Джек рванулся назад. У знакомой калитки стояла девушка с «анютиными глазками». Она выглядела испуганной, и Джек, подбежав к ней, воскликнул торжествующе:
	-- Ну, на этот раз вы, конечно, слышали?
	Она слегка отступила от него, когда он приблизился, оглянулась на дом, находившийся позади, словно собираясь бежать туда и спрятаться, потом качнула головой и пристально взглянула на него.
	-- Я ничего не слышала, -- с удивлением произнесла она. -- Совсем ничего.
	Это было равносильно тому, как если бы она с размаху ударила его. В искренности ее слов он ни минуты не сомневался. И тем не менее не мог себе представить, что это так... не мог... не мог. До него донесся ее мягкий, почти сочувствующий голос:
	-- Скажите, вы, наверное, были контужены, да?
	В мгновение ока он сообразил, что означал ее испуганный взгляд: наверняка подумала, что он страдает галлюцинациями.
	И вдруг его словно окатили ушатом холодной воды -- а что, если она права? Что, если это действительно галлюцинации? Охваченный ужасом, он повернулся и пошел прочь, даже не удостоив ее ответом. Девушка посмотрела ему вслед, вздохнула, покачала головой и снова нагнулась, возвращаясь к своему занятию.
	Джек погрузился в глубокое раздумье. «В конце концов, если я снова в двадцать пять минут восьмого услышу этот проклятый голос, -- решил он про себя, -- тогда будет ясно, что у меня в самом деле галлюцинации. Но я надеюсь, что никакого голоса больше не услышу».
	Весь день он провел в нервном напряжении и рано лег спать, полный решимости проверить себя на следующее утро, но полночи не мог сомкнуть глаз, а в результате проспал. Было уже двадцать минут восьмого, когда он выскочил из гостиницы и поспешил в сторону игрового поля. Он понимал, что не успеет попасть на злополучное место в двадцать пять минут восьмого, но если этот голос -- чистейшая галлюцинация, то он услышит его где угодно. Джек побежал, на ходу поглядывая на стрелки своих часов.
	Двадцать пять минут восьмого. Откуда-то издалека донеслось эхо женского голоса. И хотя слова невозможно было разобрать, похоже, звали на помощь. Но в чем он был твердо уверен, так это в том, что это был тот самый крик, который он слышал раньше, и исходил он из того же самого места, где-то неподалеку от коттеджа.
	Как это ни странно, но то, что он услышал, даже успокоило его. Это, скорее всего, просто мистификация. А что, если девушка сама разыграла его? Он решительно расправил плечи и вытащил биту из спортивной сумки.
	Девушка стояла в саду, как обычно. На этот раз, когда он приподнял кепку и поприветствовал ее, она произнесла «доброе утро» и в голосе ее прозвучала легкая застенчивость. «Сегодня она привлекательна, как никогда», -- подумал он.
	-- Отличный денек выдался? -- бодро произнес Джек, проклиная себя за то, что говорит такую банальность.
	-- Да, просто восхитительный, -- живо откликнулась она.
	-- Для сада, наверное, это хорошо?
	Девушка улыбнулась, и на щеках ее появились обворожительные ямочки.
	-- Увы, нет! Моим цветам нужен дождь. Посмотрите, они все высохли.
	Жестом она пригласила его подойти поближе, и Джек вплотную приблизился к низкой изгороди, отделявшей сад от игрового поля, и посмотрел на цветы.
	-- Но они совсем свежие, -- произнес он и почувствовал себя неловко; ему показалось, что он сказал что-то не то: девушка смерила его взглядом, в котором проскальзывало сожаление.
	-- Солнце светит слишком ярко, -- сказала она. -- Цветы приходится постоянно поливать. Но, как видно, на вас солнце влияет благотворно -- вы выглядите сегодня значительно лучше.
	Ободряющий тон девушки вызвал у Джека прилив раздражения. «Будь оно все трижды проклято! -- закипал он тихой яростью. -- По-моему, она пытается исцелить меня внушением».
	-- Я совершенно здоров, -- произнес он, еще более раздражаясь.
	-- Ну вот и прекрасно, -- с живостью откликнулась девушка.
	Он еще немного поиграл и поспешил на завтрак.
	Сидя за столом, Джек уже не в первый раз почувствовал на себе испытующий взгляд человека, расположившегося с ним рядом. Это был мужчина средних лет, с энергичными чертами лица. У него была черная бородка, проницательные серые глаза и те легкость и уверенность в поведении, которые выдавали в нем профессионала высокого класса. Джек уже узнал, что фамилия его Левингтон, и краем уха слышал, что в медицинских кругах он известен как прекрасный специалист. Но поскольку Джек не мог вспомнить, когда он сам посещал Харли-стрит, эта фамилия ему ни о чем не говорила.
	Но сегодня утром он не мог не почувствовать, что за ним наблюдают, и это не на шутку взволновало его. «А может быть, у меня на лице написано нечто такое, что привлекает внимание окружающих?»
	Что, если этот человек в силу своих профессиональных способностей заметил, что с ним, Джеком, происходит что-то неладное?
	При одной этой мысли Джек содрогнулся от ужаса. Что, если так оно и есть? Не сходит ли он действительно с ума? И что все это такое -- галлюцинация или чья-то злая шутка?
	Вдруг его осенило: ведь определить, что это такое, очень просто. Он же всегда во время тренировки был один. Но если бы рядом с ним кто-нибудь находился, не важно кто, то он должен был бы тоже услышать этот голос.
	Джек решил не откладывать дело в долгий ящик. Левингтон как раз подходил для этой цели. Они довольно легко разговорились: казалось, что доктор просто ждал этого случая. Ведь так или иначе, но Джек чем-то его заинтересовал. И поэтому как-то естественно они договорились встретиться на следующее утро, чтобы сыграть в гольф.
	Они начали чуть раньше семи. День выдался прекрасный, спокойный и безоблачный, но не очень теплый. Доктор играл довольно прилично, а у Джека игра не клеилась. Все его внимание было сосредоточено на одном -- когда же наступят эти роковые минуты. И он буквально не отрывал взгляда от своих часов. Когда они с доктором приблизились к метке, было около двадцати минут восьмого. Как раз в это время они находились между лункой и коттеджем.
	Девушка, как обычно, работала в саду. Она даже не подняла головы.
	Два мяча лежали на лужайке: мяч Джека около лунки, а докторский -- чуть поодаль.
	Левинггон наклонился, обдумывая, как ему нанести удар. Джек застыл на месте, впившись взглядом в стрелки своих часов. Было ровно двадцать пять минут восьмого.
	Мяч устремился по траве прямо к лунке, на мгновение замер на ее краю, словно выжидая чего-то, и скатился вниз.
	-- Прекрасный удар! -- похвалил Джек. Только голос у него был хриплый и совсем чужой. Наконец, облегченно вздохнув, он подтянул свои часы повыше от запястья. Итак, ничего не случилось. Дурное настроение как рукой сняло.
	-- Подождите немного, если не возражаете, -- попросил он. -- Я только возьму трубку.
	Они чуть-чуть задержались на восьмой метке. Как ни старался Джек взять себя в руки, пальцы его слегка подрагивали, когда он набивал и раскуривал трубку. Ему казалось, что с его плеч свалился огромный груз.
	-- Боже мой, какой хороший денек выдался, -- заметил он, с истинным удовлетворением вглядываясь в окружающий его пейзаж. -- Давайте, Левингтон, ваш удар.
	И тут одновременно с ударом доктора раздался этот крик. Высокий женский голос, полный мучительного отчаяния:
	-- Убивают! Помогите, убивают!
	Трубка мгновенно выпала из обессилевшей руки Джека, когда он резко развернулся по направлению, откуда исходил крик, и, тут же опомнившись, в сильном замешательстве уставился на своего компаньона.
	-- Не очень удачно... -- Левингтон проследил взглядом за мячом, прикрывая рукой глаза от солнца.
	Он ничего не слышал.
	Джеку показалось, что все вокруг него закружилось. Тяжело пошатываясь, он сделал шага два. Когда он пришел в себя, то увидел, что лежит на дерне, а над ним склонился Левингтон.
	-- Ну, ну, успокойтесь.
	-- А что со мной произошло?
	-- Вы упали в обморок, молодой человек. Или, во всяком случае, пытались изо всех сил упасть.
	-- Боже мой! -- простонал Джек.
	-- А в чем дело? Что это с вами?
	-- Сейчас я вам расскажу, но сначала мне хотелось кое о чем вас спросить.
	Доктор раскурил свою трубку и сел на насыпи.
	-- Спрашивайте, я вас слушаю, -- произнес он, усаживаясь поудобнее.
	-- По-моему, вы наблюдали за мной последние дня два? Можно узнать почему?
	Левингтон взглянул на него:
	-- Вопрос несколько странный. Вы ведь знаете, кошка может смотреть на короля. [1]
	-- Извините, но шутки здесь неуместны. Я говорю это неспроста. Для меня это очень важно.
	Лицо Левингтона посерьезнело.
	-- Ну хорошо. Отвечу откровенно. Наблюдая за вами, я определил, что вы находитесь в состоянии крайнего душевного напряжения, и меня просто заинтересовало: что же это могло быть.
	-- Скажу вам прямо, -- резко выдохнул Джек. -- Я схожу с ума. -- Разволновавшись, он замолчал, но его слова, казалось, вовсе не произвели того впечатления, которое он ожидал, и потому он повторил: -- Я говорю, что схожу с ума.
	-- Любопытно, -- пробормотал Левингтон. -- В самом деле очень любопытно.
	Джек вскипел от возмущения:
	-- Так вам это показалось только любопытным? Доктора бывают так бессердечны!
	-- Ну, ну, мой юный друг, не принимайте все так близко к сердцу. Во-первых, хотя у меня и есть степень, я не занимаюсь медицинской практикой. Строго говоря, я вовсе не врач, то есть не доктор, излечивающий тело...
	Джек взглянул на него с интересом:
	-- Не тело, а ум?
	-- Да, в некотором роде. Но если быть более точным -- я сам называю себя доктором, излечивающим души.
	-- О!
	-- В вашем тоне чувствуется некоторое пренебрежение к тому, что я говорю. Но, несмотря на это, давайте условимся и подыщем определение для вполне реального явления, которое существует отдельно и независимо от тела. Вы должны примириться с существованием души, молодой человек. Учтите, это не просто некий религиозный термин, придуманный священнослужителями. Так мы называем разум или подсознательное «я», или подберите для этого любое другое подходящее выражение. Вот вы только что обиделись на меня, но, уверяю вас, меня поразило и показалось странным, что такой уравновешенный, абсолютно нормальный молодой человек вдруг страдает от галлюцинаций, начинает сходить с ума.
	-- Я не в своем уме, это точно. Совсем, кажется, спятил.
	-- Простите меня, но я в это ни капельки не верю.
	-- И все же я страдаю галлюцинациями.
	-- После обеда?
	-- Нет, утром.
	-- Да не может этого быть! -- возразил доктор, раскуривая погасшую было трубку.
	-- А я уверяю, что слышу то, чего никто другой не слышит.
	-- Один человек из тысячи различает спутники Юпитера. Если остальные девятьсот девяносто девять их не видят, это еще не значит, что спутников Юпитера не существует, и не дает оснований называть этого человека сумасшедшим.
	-- Но спутники Юпитера -- это доказанный научный факт.
	-- Вполне возможно, то, что мы сегодня называем галлюцинациями, в будущем станет достоверным научным фактом.
	Вопреки ожиданиям, эти слова произвели на Джека большое впечатление. По всему было видно, что он приободрился. Доктор внимательно глядел на него минуты две, потом кивнул.
	-- Ну вот, так лучше, -- поддержал он Джека. -- Просто беда с этой молодежью! Вы настолько самоуверенны, что можете потерять голову, если случится нечто такое, что никак не укладывается в рамки вашей собственной философии. Так давайте послушаем ваши доводы, чтобы определить, отчего, как вам кажется, вы сходите с ума, и тогда уже решим, отправлять вас потом в сумасшедший дом или нет.
	Насколько возможно точно, не упуская подробностей, Джек рассказал обо всех происшедших с ним случаях.
	-- Единственное, чего я не пойму, -- заключил он, -- так это почему сегодня утром крик раздался в половине восьмого -- на пять минут позже.
	Левингтон пребывал в задумчивости.
	-- А сколько сейчас на ваших часах? -- поинтересовался он.
	-- Без пятнадцати восемь, -- откликнулся Джек, глянув на часы.
	-- Так все очень просто. На моих -- без двадцати восемь. Ваши часы спешат на пять минут. Для меня этот факт сам по себе очень интересный и важный. Да-да, это крайне важно.
	-- В каком смысле? -- Джек начал проявлять живейший интерес.
	-- Ну что ж. Объяснить это можно так -- в первое утро вы действительно услышали подобный крик, может, это была чья-то шутка, а может, и нет. В следующий раз вы просто внушили себе, что услышите его в то же самое время.
	-- Да ничего подобного!
	-- Конечно, это происходило помимо вашего сознания. Знаете, когда бессознательное включается в игру, и не такое может случиться. Во всяком случае, это объяснение нельзя сбрасывать со счетов. Итак, если это было самовнушение, то вы должны были услышать крик в двадцать пять минут восьмого по вашим часам -- вы ведь ни разу не слышали крик позже.
	-- Так, а дальше?
	-- Ну, это же ясно. Этот призыв о помощи занимает строго определенное место во времени и пространстве. Место -- это где-то поблизости от коттеджа, время -- двадцать пять минут восьмого.
	-- Да, но почему крик слышал именно я? Я не верю во всякие там привидения, спиритизм и все такое прочее. Почему же я слышал всю эту чертовщину?
	-- А! Вот этого мы и не можем объяснить в настоящее время. Любопытно, однако, что многие выдающиеся медиумы являются в то же время убежденными скептиками. Это люди, которые вовсе не интересуются оккультными явлениями и не стремятся выставить свои способности напоказ. Некоторые люди видят и слышат то, что для других абсолютно невозможно, и мы не знаем, почему это так. Причем девять из десяти вовсе не хотят этого видеть или слышать и убеждены, так же как и вы, что страдают галлюцинациями. Это как электричество. Некоторые вещества -- хорошие проводники, но долгое время было непонятно, почему же это так, и мы просто воспринимали явление как непреложный факт. Сейчас мы знаем, в чем тут дело. Вне всякого сомнения, когда-нибудь мы будем знать, почему то, что слышите вы, мы с девушкой совершенно не ощущаем. Вы же знаете, все вокруг нас подчинено законам природы и ничего сверхъестественного не бывает. Но вот открыть законы, которые управляют так называемыми психическими явлениями, -- задача очень непростая.
	-- А что же мне делать? -- спросил Джек.
	Левингтон усмехнулся:
	-- От слов -- к делу. Что ж, молодой человек, вам нужно плотно позавтракать, отправиться в город и не забивать голову тем, в чем вы не разбираетесь. Я, со своей стороны, постараюсь разузнать, насколько возможно, все об этом коттедже. Могу поклясться, что разгадка тайны именно в нем.
	Джек стремительно поднялся:
	-- Вы правы, сэр. Я готов, но, послушайте...
	-- Да?
	-- Скажите, а с девушкой все в порядке? -- пробормотал он, слегка краснея.
	Левингтон развеселился:
	-- О, вы еще не сообщили мне, что она прелестная девушка. Ну, ну, не унывайте; наверняка все, что связано с этой тайной, началось до ее приезда сюда.
	В тот вечер Джек вернулся в гостиницу, буквально сгорая от нетерпения. Теперь он полностью и слепо доверился Левингтону. Доктор воспринял происшедшее вполне естественно, не нашел в этом ничего таинственного, остался абсолютно невозмутимым, и это произвело на Джека сильное впечатление.
	Когда он спустился вниз, то увидел в зале своего нового друга. Доктор предложил ему пообедать вместе.
	-- Есть какие-нибудь новости, сэр? -- лихорадочно спросил Джек.
	-- Мне удалось узнать кое-что из истории коттеджа. Сначала его владельцами были старый садовник и его жена. Когда старик умер, вдова переехала к своей дочери. Потом дом перешел к одному строителю, который его весьма удачно реконструировал и продал одному горожанину, находившемуся здесь на отдыхе. С год назад он, в свою очередь, продал дом мистеру и миссис Тернер. Это, насколько мне удалось выяснить, была очень странная пара. Сам он -- англичанин, а его жена -- частично русского происхождения. Это была очень красивая женщина, весьма экзотичная. Жили они спокойной, размеренной жизнью, ни с кем не общались и почти не выходили за пределы своего сада. По слухам, они чего-то боялись, но мы не можем с достоверностью утверждать это.
	Однажды они вдруг исчезли рано утром и больше не возвращались. Здешние агенты получили из Лондона письмо от мистера Тернера, в котором он просил продать коттедж как можно скорее. Мебель распродали, а сам дом достался мистеру Моливереру. Он прожил в нем всего две недели и дал объявление, что сдает его внаем. Сейчас в нем живет чахоточный французский профессор со своей дочерью. Они проживают в коттедже уже десять дней.
	Джек молча обдумывал услышанное.
	-- Не вижу, чтобы это что-то нам давало, -- промолвил он наконец. -- А вы?
	-- Мне все-таки хотелось бы побольше узнать об этих Тернерах, -- спокойно произнес Левингтон. -- Как вы помните, они уехали рано утром. Насколько я понял, никто не заметил, как они уезжали. Мистера Тернера после этого видели, но я не смог найти хоть кого-нибудь, кто встречал бы миссис Тернер.
	Джек побледнел.
	-- Этого не может быть! Вы хотите сказать, что...
	-- Не надо излишне волноваться, молодой человек. Дело в том, что на месте смерти, особенно насильственной, влияние погибшего на все окружающее проявляется очень сильно. Предположим, что все расположенное вокруг впитывает в себя эти «волны», словно губка, и затем передает их на чувствительный «приемник», в данном конкретном случае -- на вас.
	-- Но почему на меня? -- возмущенно пробормотал Джек.
	-- Да потому, что вы являетесь натурой разумной и цельной, а не воспринимающей все слепо и механически. Я сам не очень-то верю в духов, которые выбирают себе «место», где им объявиться. Но то, что мне неоднократно приходилось наблюдать, а я полагаю, что это не простое совпадение, приводит к мысли, что тут происходит игра каких-то неведомых нам тайных сил, которые «работают» хотя и вслепую, на ощупь, но тем не менее всегда приводят к нужному результату... -- Он встряхнулся, словно сбрасывая с себя некую навязчивую идею, которая поглощала все его внимание, и, улыбаясь, повернулся к Джеку. -- Но давайте отвлечемся от этого, по крайней мере, хотя бы на сегодня, -- предложил он.
	Джек охотно согласился, но оказалось не так-то просто выбросить все это из головы.
	В течение недели он предпринимал попытки провести собственное расследование, но больше того, о чем разузнал доктор, ему выяснить не удалось. Во всяком случае, он решил, что надо временно прекратить играть в гольф перед завтраком.
	Ну а затем события разыгрались самым неожиданным образом.
	Однажды, когда Джек возвратился в гостиницу, ему сообщили, что его ожидает молодая леди. К его великому изумлению, это оказалась не кто иная, как девушка из сада напротив игрового поля -- «цветочница», как он ее окрестил про себя. Она явно нервничала и чувствовала себя смущенной.
	-- Вы уж простите меня, мсье, что я вот так вас разыскала. Только я хочу вам кое-что рассказать... я...
	Она рассеянно поглядела по сторонам.
	-- Заходите сюда, -- сразу предложил Джек, приглашая ее в пустую пока женскую гостиную, мрачноватую комнату, отделанную красным плюшем. -- Ну вот, присаживайтесь, мисс... мисс...
	-- Маршо, мсье. Фелиция Маршо.
	-- Садитесь, мадемуазель Маршо, я вас слушаю.
	Фелиция послушно присела. Сегодня она была во всем темно-зеленом, и это, как никогда, еще более подчеркивало ее красоту и очарование. У Джека учащенно забилось сердце, когда он присел рядом с ней.
	-- В общем, так, -- объяснила Фелиция. -- Мы здесь живем немного и с первых дней наслышались, что в нашем коттедже, нашем маленьком прелестном доме, обитают привидения. Слуги не хотят работать здесь. Ну, это меня сильно не беспокоит, во всяком случае, я могу вести домашнее хозяйство и довольно сносно готовлю.
	«Нет, она просто ангел, -- подумал молодой человек, все больше влюбляясь в нее. -- Она -- сама прелесть». Всем своим видом он показывал, что внимательно слушает ее.
	-- Знаете, я думала, что эти разговоры о привидениях -- глупость. Но вот четыре дня назад... Мсье, уже четыре ночи подряд я вижу один и тот же сон. Вижу женщину, как она стоит, высокая, белокурая, изумительно красивая. В руках у нее голубой фарфоровый кувшин. Она чем-то сильно огорчена, но тем не менее протягивает мне кувшин, как бы побуждая меня что-то с ним сделать. Но, увы! Она не может говорить, и я... я не знаю, о чем она спрашивает. Все это мне снилось первые две ночи, но в предпоследнюю ночь я увидела нечто другое, И женщина, и кувшин исчезли, а я внезапно услышала, как она вскрикнула; я знаю, это ее голос. О, мсье! Слова, которые у нее вырвались, как раз те, о которых вы мне говорили в то самое утро: «Убивают! Помогите, убивают!» Я проснулась в холодном поту. Это какой-то кошмар. Я подумала, что все это просто случайно. Но прошлой ночью мне опять приснился сон и снова все повторилось. Мсье, что же это такое? Вы же тоже это слышали! Что нам делать?
	На лице у Фелиции застыло испуганное выражение. Она сильно стиснула свои маленькие руки и широко открытыми глазами смотрела на Джека, как бы ожидая поддержки. А он, хоть и был поражен ее рассказом, сделал вид, что совсем не взволнован.
	-- Ничего, мадемуазель Маршо, не надо волноваться. Я знаю, что вам следует сделать, если вы не возражаете. Повторите свой рассказ моему другу доктору Левингтону, который проживает здесь же.
	Фелиция с готовностью приняла это предложение, и Джек тут же отправился на поиски Левингтона. Он вернулся вместе с ним через несколько минут.
	Когда Джек предварительно ввел Левингтона в курс событий, доктор испытующе поглядел на девушку. Уже после нескольких фраз она немного успокоилась, и доктор внимательно выслушал ее рассказ.
	-- Очень любопытно, -- произнес он, когда она закончила. -- А вы рассказали об этом вашему отцу?
	Фелиция покачала головой:
	-- Мне не хочется беспокоить его. Он все еще очень болен... -- Ее глаза наполнились слезами. -- Я стараюсь оберегать его от всего, что могло бы его разволновать.
	-- Понятно, -- мягко произнес Левингтон. -- Я рад, что вы пришли к нам, мадемуазель Маршо. Ведь с Хартингтоном там случилось нечто подобное. Теперь, мне кажется, мы напали на след. Больше вы ничего не хотите мне сказать?
	Фелиция резко повернулась на стуле:
	-- Конечно! Какая же я глупая? В этом-то как раз «соль» всей истории. Взгляните, мсье, что я обнаружила за одним из шкафов.
	Она протянула им несколько грязноватый лист рисовальной бумаги, на котором художник небрежно исполнил акварелью портрет молодой женщины. И хотя это были какие-то мазки, наброски, но сходство тем не менее было поразительным. С рисунка на них смотрела высокая белокурая женщина с утонченными неанглийскими чертами лица. Она опиралась о стол, на котором стоял голубой кувшин.
	-- Удивительно, -- пробормотал Левингтон. -- Ключ к разгадке тайны, наверное, в этом самом голубом сосуде. Сдается мне, он похож на китайский кувшин, причем, скорее всего, старинный. Кажется, на него нанесен непонятный рельефный узор.
	-- Да, это китайский фарфор, -- уверенно заявил Джек. -- Я видел почти такой же в коллекции моего дяди. Вы знаете, он большой знаток старины, собирает китайский фарфор, и я, помню, обратил внимание на этот кувшин.
	-- Китайский кувшин... -- задумчиво разглядывал рисунок Левингтон. Минуты две он сидел молча, погрузившись в свои мысли, затем вдруг резко поднял голову, озорной огонек засверкал в его глазах. -- Хартингтон, сколько времени этот кувшин находится у вашего дяди?
	-- Сколько времени? Да я точно не знаю.
	-- Вспомните, он купил его недавно?
	-- Не знаю. А вообще, дайте подумать. Я сам не очень-то интересуюсь фарфоровой посудой, но теперь припоминаю, как он показывал мне свои недавние приобретения, и этот кувшин, по-моему, был среди них.
	-- Не более чем два месяца назад?... Тернеры как раз уехали из коттеджа два месяца назад.
	-- Да, думаю, что это так.
	-- Скажите, ваш дядя бывает хоть изредка на сельских аукционах?
	-- Да, он постоянно ездит на распродажи.
	-- Значит, не будет ничего невероятного, если предположить, что он купил этот фарфор на аукционе по распродаже вещей Тернеров. Странное совпадение или, может быть, зов слепого провидения. Хартингтон, вам надо прямо сейчас узнать у вашего дяди, когда он купил кувшин.
	Настроение у Джека упало.
	-- Боюсь, что это невозможно. Дядя Джордж далеко на континенте. Я даже не знаю, куда ему написать.
	-- А сколько он еще будет отсутствовать?
	-- Ну, по крайней мере не меньше трех недель.
	Наступило тягостное молчание. Возбужденный взгляд Фелиции скользил с одного мужчины на другого.
	-- Но неужели ничего нельзя сделать? -- с отчаянием произнесла она.
	-- Да нет, кое-что придумать можно, -- откликнулся Левингтон, пытаясь сдержать волнение. -- Может быть, вам это и покажется необычным, но, думаю, все поставит на свои места. Хартингтон, вам надо взять этот самый кувшин и принести его сюда. И если мадемуазель позволит нам, мы возьмем кувшин с собой и проведем ночь в коттедже.
	Джек почувствовал, как мурашки поползли у него по спине.
	-- А что там может случиться? -- с беспокойством спросил он.
	-- Не имею ни малейшего понятия, но уверен, что тайна будет раскрыта. Вполне возможно, что у кувшина есть двойное дно и внутри что-то спрятано. Если ничего необычного не случится, мы проработаем свои собственные варианты.
	Фелиция всплеснула руками.
	-- Это же просто замечательно! -- воскликнула она.
	Глаза ее засветились. Но Джек вовсе не разделял ее восторга; затея эта вызывала у него некий испуг, но перед Фелицией он его не выказывал. Доктор же вел себя так, будто его предложение должны принять как само собой разумеющееся.
	-- Когда вы сможете взять кувшин? -- спросила Фелиция, поворачиваясь к Джеку.
	-- Завтра, -- ответил тот без особой охоты.
	Да, с этим делом надо быстрее покончить, но только когда он вспоминал о безумном крике, взывавшем о помощи и преследовавшем его каждое утро, то понимал, что не сможет так легко бросить это дело и совсем не думать о случившемся. Поступить так было бы по меньшей мере жестоко.
	На следующий день вечером Джек отправился в дом своего дяди и взял оттуда кувшин. Когда он снова взглянул на него, то сразу увидел, что он точь-в-точь похож на сосуд, изображенный на рисунке. Внимательно и скрупулезно осмотрев кувшин, он не обнаружил, однако, в нем никакого тайника.
	Часы показывали одиннадцать, когда они вместе с Левингтоном прибыли в коттедж. Фелиция стояла у двери и открыла им раньше, чем они постучали.
	-- Заходите, -- прошептала она. -- Отец как раз спит наверху, как бы нам его не разбудить. Сейчас я вам приготовлю кофе.
	Девушка провела их в маленькую уютную гостиную. Наклонившись над спиртовкой, стоявшей на каминной решетке, она заварила ароматнейший кофе.
	Джек тем временем освободил кувшин от многочисленных оберток. Увидев его, Фелиция буквально открыла рот от изумления.
	-- Да, да! -- разволновалась она. -- Это он, я бы узнала его где угодно.
	Левингтон занялся приготовлениями. Он убрал с маленького столика все лишнее и установил его в середине комнаты. Вокруг него он поставил три стула. Потом, приняв от Джека голубой кувшин, поставил его в самый центр стола.
	-- Ну вот, теперь все готово, -- с удовлетворением произнес он. -- Выключите свет, и давайте рассядемся вокруг стола в темноте.
	Когда все расселись, из темноты опять прозвучал голос Левингтона:
	-- Ни о чем не думайте или думайте о... чем угодно. Не напрягайте свой ум. Не исключено, что один из нас обладает способностями медиума. Если это так, он может впасть в транс. Запомните: этого не надо бояться. Изгоните из себя весь страх, и поплыли... поплыли...
	Голос его замер, и наступила тишина. Одна минута следовала за другой; казалось, сейчас в тишине что-то случится... Легко было Левинггону произнести: «Изгоните страх». Джек чувствовал в себе не страх -- его охватила паника. Он был уверен, что Фелиция ощущает то же самое. Вдруг он услышал ее голос, низкий и сильно испуганный:
	-- Должно случиться что-то ужасное. Я это чувствую...
	-- Изгоните страх, -- снова послышался голос Левингтона. -- Не противьтесь, если что-то влияет на вас...
	Темнота, казалось, все более сгущалась, стало совсем тихо. И все ближе и ближе надвигалось со всех сторон, проникало в самую душу чувство не поддающейся объяснению опасности.
	Джек задыхался от волнения: нечто зловещее окутывало его...
	А потом наступил момент, когда страх исчез... Он поплыл... поплыл вниз по течению... глаза его закрылись... тишина и спокойствие... темнота...
	Джек с трудом пошевелился. Голова у него была тяжелая, словно налитая свинцом. Где это он был?
	Солнце сияет... птицы... Он лежит, глядя в небо.
	Он приподнялся, чувствуя в голове неприятный пульсирующий шум, и огляделся вокруг. Он лежал в небольшой рощице недалеко от коттеджа. Вокруг него никого не было. Он вынул часы. К его удивлению, они показывали половину первого.
	Джек вскочил на ноги и изо всех сил помчался по направлению к коттеджу. Они, видимо, перепугались, что он не сможет выйти из транса, и поэтому вынесли его на открытый воздух.
	Подойдя к коттеджу, он громко постучал в дверь. Но никто не ответил, и вокруг не наблюдалось никаких признаков жизни. Должно быть, они отправились за помощью или, может быть... Джек почувствовал, как необъяснимый страх снова окутывает его. Что же случилось прошлой ночью?
	Он поспешил обратно в гостиницу. Когда он собирался навести справки в конторе, его вдруг кто-то ударил в подреберье, да так, что Джек едва удержался на ногах. Он повернулся, вскипая от негодования, и увидел перед собой хрипло посмеивающегося седоватого джентльмена.
	-- Не ожидал увидеть меня, мой мальчик? Ну, сознавайся, не ожидал? -- выпалил человек.
	-- Как, дядя Джордж? А я думал, что вы совсем далеко, где-то в Италии.
	-- А! Но я там не был. Вчера вечером прибыл в Дувр. Решил заехать на автомашине в город и навестить тебя. И что же я обнаружил? Тебя не было всю ночь. Хорошенькие делишки у...
	-- Дядя Джордж, -- прервал его Джек. -- Я хочу вам рассказать совершенно необычайную историю. Боюсь, что вы можете не поверить.
	И Джек поведал обо всем, что с ним произошло.
	-- И бог знает, что с ними стало, -- закончил он.
	Дядя выглядел так, будто сейчас его хватит удар.
	-- Кувшин, -- наконец в отчаянии воскликнул он. -- Голубой кувшин! Что с ним стало?
	Джек уставился на него, ничего не соображая, но, когда целый поток, казалось бы, бессвязных слов обрушился на него, он начал кое-что понимать.
	-- Мин [2]... просто уникальный... украшение всей коллекции... стоит по меньшей мере десять тысяч фунтов стерлингов... предложение от Гугенхейма, американского миллионера... единственный в своем роде... Будь оно все проклято! Что вы сделали с моим голубым кувшином?
	Джек рванулся в контору. Он должен найти Левингтона!
	Молодая леди, сидевшая за столом, глянула на него довольно холодно:
	-- Доктор Левингтон уехал на автомашине вчера поздно вечером. Он оставил вам записку.
	Джек разорвал конверт. Записка была короткой и ставила все на свои места.
			«Мой дорогой юный друг!
	Прекратились ли сверхъестественные явления? Не совсем, если рассматривать это в свете новых научных данных. Сердечный привет вам от Фелиции, ее больного отца и от меня. Мы отбываем в двенадцать. Вероятно, как раз вовремя.
	Всегда Ваш, Эмброуз Левингтон,
	Доктор, излечивающий Души».





* * *


notes





Примечания


1


	Английская пословица, означающая, что каждый волен делать то, что ему хочется.





2


	Период царствования китайской династии Мин (1368-1644), характеризующийся расцветом искусств, живописи, художественных ремесел.
