Annotation


	Дважды уже в министерстве иностранных дел были выкрадены ценные секретные изобретения. Профессионалы взялись за раскрытие и... потерпели неудачу. Тогда делом занялись любители, и их усилия увенчались успехом. Но не всем удалось остаться невредимыми: преступник действительно был очень опасен. Два человека стали жертвами, но и «Семь Циферблатов» не уступили.





* * *


		Агата Кристи		Глава 1
	Глава 2
	Глава 3
	Глава 4
	Глава 5
	Глава 6
	Глава 7
	Глава 8
	Глава 9
	Глава 10
	Глава 11
	Глава 12
	Глава 13
	Глава 14
	Глава 15
	Глава 16
	Глава 17
	Глава 18
	Глава 19
	Глава 20
	Глава 21
	Глава 22
	Глава 23
	Глава 24
	Глава 25
	Глава 26
	Глава 27
	Глава 28
	Глава 29
	Глава 30
	Глава 31
	Глава 32
	Глава 33
	notes		1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34





* * *


Агата Кристи





ТАЙНА "СЕМИ ЦИФЕРБЛАТОВ"


Глава 1





Кто рано встает...


	Джимми Тесиджер, молодой человек весьма приятной наружности, вприпрыжку сбежал по парадной лестнице замка Чимниз. Он так торопился, что налетел на дворецкого Тредуелла, который величаво шествовал через холл с очередной порцией горячего кофе. Все обошлось только благодаря невероятному хладнокровию и ловкости дворецкого.
	--- Простите. Неужели я последний, Тредуелл?
	--- Нет, сэр, мистер Уэйд еще не спускался.
	--- Отлично, --- обрадовался Джимми и вошел в столовую. В комнате, кроме хозяйки, никого не было. Под ее укоризненным взглядом Джимми почувствовал беспокойство. Такое же ощущение он испытывал в рыбном магазине, при виде неподвижных глаз мертвой трески, разложенной на прилавке. Но, черт побери, почему эта дама так на него смотрит? Здесь, за городом, на отдыхе просто нелепо требовать от человека, чтобы он являлся к завтраку ровно в девять тридцать. Ну да, уже четверть двенадцатого, это, пожалуй, чересчур.., и все же...
	--- Боюсь, я немного опоздал, леди Кут?
	--- Ничего страшного, --- меланхолично отозвалась хозяйка. Вообще-то ее порядком раздражали эти регулярные опоздания. В первые десять лет их супружеской жизни сэр Освальд Кут (тогда еще просто мистер Кут) устраивал самый настоящий скандал каждый раз, когда завтрак подавали хоть на полминуты позже восьми. Леди Кут была так вымуштрована, что считала неточность самым тяжким из всех смертных грехов. Привычка --- вторая натура. К тому же она была женщиной серьезной и даже не представляла, как из этих молодых людей, постоянно опаздывающих к завтраку, может, получиться что-нибудь стоящее. Ибо, как часто повторял репортерам сэр Освальд, "Своими успехами я всецело обязан привычке рано вставать, бережливости и размеренной жизни".
	Леди Кут была высокая, красивая женщина, трагического склада, с большими темными печальными глазами и низким грудным голосом. Она могла бы позировать для картины "Рахиль, оплакивающая своих детей"; или сыграть в мелодраме --- так и виделось, как она бредет сквозь пургу, измученная издевательствами негодяя мужа.
	Казалось, ее гнетет какая-то роковая тайна. На самом же деле в жизни леди Кут не было ничего загадочного, если не считать таковым головокружительную карьеру ее мужа. Прелестной, жизнерадостной девушкой она влюбилась в Освальда Кута, честолюбивого юношу из магазина велосипедов, что был рядом со скобяной лавкой ее отца. Они зажили очень счастливо сначала в двух комнатах, потом в крошечном домике, затем в доме побольше. Постепенно дома становились просторнее, но при этом непременно располагались неподалеку от заводов Кута. И только теперь наконец сэр Освальд достиг такого положения, что мог удалиться подальше от своих заводов и даже снять самый большой и самый великолепный замок в Англии. Чимниз --- место историческое. Арендовав замок на два года у маркиза Кейтерэма, сэр Освальд почувствовал, что теперь-то его честолюбие полностью удовлетворено.
	Леди Кут не разделяла восторгов своего мужа, ей всегда было очень одиноко. В первые годы замужества единственным ее развлечением были разговоры с горничной, да и потом, когда вместо одной служанки стало три, она общалась исключительно с прислугой. Теперь у нее была куча горничных, и дворецкий, благообразный, как архиепископ, и несколько вышколенных лакеев, и с десяток увиливающих от работы судомоек и кухарок, и заморский шеф-повар с "характером", и, наконец, экономка внушительных размеров, кряхтевшая при ходьбе. Однако леди Кут чувствовала себя так, как будто ее забросили на необитаемый остров.
	Она тяжело вздохнула и выплыла из комнаты через открытую застекленную дверь, к большому облегчению Джимми Тесиджера, который наконец-то мог навалиться на почки и бекон.
	А леди Кут с трагическим видом постояла еще несколько минут на террасе, собираясь с духом, чтобы заговорить с главным садовником, Макдональдом. Тот тем временем, как истинный диктатор, обозревал свои владения. Макдональд был главным из главных, настоящим королем среди садовников. Он знал --- его обязанность управлять подданными, и он умел держать их в руках.
	Леди Кут робко приблизилась к правителю:
	--- Доброе утро, Макдональд.
	--- Доброе утро, миледи.
	Он говорил именно так, как подобает разговаривать главным садовникам --- мрачно, но с достоинством, точно император на похоронах.
	--- Скажите, можем ли мы сегодня собрать немного винограда к десерту?
	--- Он еще не созрел, --- вежливо, но твердо ответил Макдональд.
	Набравшись храбрости, леди Кут возразила:
	--- Но я вчера была в теплице и попробовала несколько ягодок --- очень вкусные.
	Макдональд так посмотрел на нее, что она покраснела, как будто позволила себе непростительную вольность. Очевидно, маркиза Кейтерэм никогда бы настолько не нарушила приличий, чтобы собственноручно рвать виноград в одной из своих теплиц.
	--- Если вы прикажете, миледи, одна гроздь будет срезана для вас, --- строго промолвил Макдональд.
	--- Спасибо, не стоит, --- поспешила отказаться леди Кут. --- Как-нибудь в другой раз.
	--- Виноград еще не созрел.
	--- Наверно, --- пробормотала леди Кут. --- Наверно, лучше пока его не трогать.
	Макдональд великолепно держал паузу, а леди Кут опять пришлось собраться с духом:
	--- Я хотела поговорить с вами о лужайке за розарием. Нельзя ли ее использовать для игры в гольф? Сэр Освальд очень любит эту игру.
	"Почему бы и нет?" --- думала при этом леди Кут. Она хорошо знала историю Англии. Разве сэр Френсис Дрейк[1] и его рыцари не играли в гольф в то время, когда дозорные обнаружили приближавшуюся Армаду[2]? Безусловно, это вполне приличествующее джентльмену занятие, против которого Макдональду нечего возразить. Но она не учла, что имеет дело с главным садовником, а особе, облаченной подобным званием, просто не пристало проявлять сговорчивость с кем бы то ни было.
	--- Совсем не уверен, что эту лужайку можно использовать подобным образом, --- уклончиво ответил Макдональд.
	Казалось, он лишь выразил некоторое сомнение, но на самом деле садовый диктатор добивался, чтобы леди Кут сама отказалась от этой затеи.
	--- А если ее как следует почистить, подрезать траву и.., в общем, сделать все, что полагается? --- с надеждой в голосе продолжала леди Кут.
	--- Это можно, --- медленно заговорил Макдональд, --- но тогда придется снять Уильяма с нижнего бордюра.
	--- А-а, --- неуверенно протянула леди Кут, решительно не понимая, что он имеет в виду.
	Загадочный "нижний бордюр"[3] наводил ее разве что на мысль о воинственных шотландских песнях. Понятно было одно: для Макдональда этот таинственный бордюр служил неопровержимым доводом в их споре.
	--- А это было бы очень некстати, --- продолжил Макдональд.
	--- Конечно, конечно, --- тут же согласилась леди Кут, удивляясь собственной покладистости. Макдональд еще строже посмотрел на нее.
	--- Но коли миледи прикажет... --- Садовник умолк, но явственная угроза в его голосе заставила леди Кут тут же капитулировать:
	--- Нет-нет, пусть уж Уильям продолжает работать над нижним бордюром.
	--- Вот и я так думаю, миледи.
	--- Да-да, конечно.
	--- Я знал, что вы со мной согласитесь, миледи, --- добавил, преисполненный чувством превосходства, Макдональд.
	--- Конечно, --- покорно повторила леди Кут. Макдональд дотронулся рукой до края шляпы и удалился. Посмотрев ему вслед, леди Кут печально вздохнула. Тут к ней подошел Джимми Тесиджер, расправившийся с почками и беконом. Он тоже вздохнул, но скорее весело.
	--- Великолепное утро, не правда ли? --- заметил он.
	--- Что? --- рассеянно переспросила леди Кут. --- Да, наверно. Я не заметила.
	--- А где остальные? Катаются на лодках?
	--- Скорее всего. Я как-то не обратила внимания. Леди Кут повернулась и быстро вошла в дом. В столовой Тредуелл как раз проверял, есть ли в кофейнике кофе.
	--- Боже, а где же мистер.., мистер...
	--- Уэйд, миледи?
	--- Да, мистер Уэйд. Он что, до сих пор не спускался к завтраку?
	--- Нет, миледи.
	--- Но ведь уже очень поздно.
	--- Да, миледи.
	--- Но он же должен когда-нибудь спуститься, правда, Тредуелл?
	--- Безусловно, миледи. Вчера, например, он сел завтракать в половине двенадцатого.
	Леди Кут посмотрела на часы, они показывали без двадцати двенадцать.
	--- Как вам, Тредуелл, должно быть, тяжело, --- посочувствовала она. --- Надо успеть все убрать, и почти сразу снова накрывать --- в час обед.
	--- Я привык к причудам молодых джентльменов, миледи.
	Сказано это было с очень тонким намеком: дескать, откуда леди Кут может знать привычки настоящих джентльменов. И с укором. Должно быть, так кардинал осуждает мусульманина или язычника, который по неведению нарушил одну из христианских заповедей. И уже второй раз за это утро леди Кут покраснела.
	Тут их очень кстати прервали. Дверь отворилась, и в нее просунулась голова серьезного молодого человека в очках:
	--- Вы здесь, леди Кут? Вас спрашивает сэр Освальд.
	--- Сейчас иду, мистер Бейтмен. --- Леди Кут поспешно вышла.
	Руперт Бейтмен, личный секретарь сэра Освальда, тоже удалился, но в противоположную сторону, через застекленную дверь, у которой, добродушно улыбаясь, все еще стоял Джимми Тесиджер.
	--- Привет, Понго, --- поздоровался Джимми. --- Надо бы пойти развлечь наших девиц. Ты со мной?
	Бейтмен отрицательно покачал головой и поспешил скрыться в библиотеке. Джимми ухмыльнулся вслед его удаляющейся спине. Когда они вместе учились в школе, Бейтмена, серьезного очкарика, Бог весть почему, прозвали Понго. По мнению Джимми, Понго остался такой же дубиной, каким был в годы их детства. Заповеди вроде "Жизнь не греза. Жизнь есть подвиг" были написаны Лонгфелло[4] как будто специально для него.
	Джимми зевнул и медленно побрел к озеру. Девушки были здесь. Девушки как девушки --- с короткой стрижкой, две темненькие, третья --- светловолосая. Одну, которая больше всех хихикала, звали, кажется, Элен, другую --- Нэнси, а третью все почему-то называли "Лакомкой". Здесь же находились друзья --- Билл Эверсли и Ронни Деверукс, которые "служили" в Министерстве иностранных дел, но, по сути, скорее лишь числились там.
	--- Привет, --- сказала Нэнси (а может, это была Элен). --- Вот и Джимми. А где же... Ну, как его?
	--- Уж не хочешь ли ты сказать, что Джерри Уэйд еще не вставал, --- удивился Билл Эверсли. --- Пора с ним что-то делать.
	--- Если так будет продолжаться, --- заметил Ронни Деверукс, --- то в один прекрасный день он проспит не только завтрак, но и обед, а то и вечерний чай...
	--- Как ему не стыдно, --- сказала Лакомка. --- Так огорчать леди Кут. Бедняжка все больше становится похожа на курицу, которая никак не может снести яйцо. Нет, это просто ужасно.
	--- Давайте вытащим его из постели, --- предложил Билл. --- Пошли, Джимми.
	--- Нет-нет, надо придумать что-нибудь классное, --- потребовала Лакомка.
	Слово "классный" ей очень нравилось, и она повторяла его к месту и не к месту.
	--- Поскольку у меня мозги совсем не классные, --- ответил ей Джимми, --- я ничего классного придумать не в состоянии.
	--- Давайте подумаем, как поднять его завтра в семь утра, --- нерешительно предложил Ронни. --- Все домочадцы будут потрясены. Тредуелл потеряет накладные бакенбарды и выронит чайник, у леди Кут начнется истерический припадок, потом она потеряет сознание и рухнет в объятия Билла. После чего завидная карьера ему обеспечена! Сэр Освальд скажет: "Ха!", и акции на сталь в мгновение ока поднимутся на один и пять восьмых пункта. Ну а Понго от избытка эмоций хряснет об пол свои очки, да еще раздавит их каблуком.
	--- Вы не знаете Джерри, --- усмехнулся Джимми. --- Могу поклясться, что тут не поможет даже ушат холодной воды --- он перевернется на другой бок и захрапит дальше.
	--- Мы должны придумать что-нибудь более классное, чем холодная вода, --- не отступала Лакомка.
	--- И что же? --- тупо поинтересовался Ронни. Все молчали.
	--- Неужели ничего не придумаем? Не может такого быть! --- сказал Билл. --- Ну, кто самый изобретательный?
	--- Понго, --- тут же ответил Джимми. --- А вот и он, всегда торопится, занятый человек, сразу видно. Он просто создан для того, чтобы думать. Таков его тяжкий жребий. С детских лет мучается. Давайте позовем его.
	Мистер Бейтмен терпеливо выслушал их бессвязный рассказ и, не теряя драгоценного для него времени, с ходу предложил:
	--- Будильник. Я всегда им пользуюсь, если боюсь проспать. Ведь утренний чай приносят так тихо, что можно и не услышать.
	И поспешил дальше.
	--- Будильник. --- Ронни покачал головой. --- Одним будильником здесь не обойдешься. Чтобы разбудить Джерри Уэйда, понадобится целая дюжина.
	--- А почему бы и нет? --- оживился Билл. --- Отличная идея. Давайте съездим в магазин, и пусть каждый купит по будильнику.
	Вволю насмеявшись, начали обсуждать план действий. Билл и Ронни побежали к машинам, а Джимми было поручено выяснить обстановку. Он быстро вернулся.
	--- Он в столовой. Наверстывает упущенное, лопает тосты с мармеладом. Надо как-то помешать ему увязаться за нами.
	Решили посвятить во все хозяйку дома, чтобы она заняла Джерри разговором. Джимми, Нэнси и Элен объяснили леди Кут, что от нее требуется. Однако азарт молодых гостей смутил и напугал ее.
	--- Розыгрыш? Но вы, мои дорогие, постараетесь не ломать мебель, не бить посуду и не лить на пол воду? Вы же знаете, через неделю мы должны освободить этот дом, и мне бы не хотелось, чтобы его владелец, лорд Кейтерэм, подумал...
	Тут в разговор вмешался Билл, только что вернувшийся из гаража:
	--- Все будет в порядке, леди Кут. Бандл[5] Брент, дочь лорда Кейтерэма, моя давняя приятельница. Можете мне поверить, она ни к чему не станет придираться, правда-правда! Да мы и не собираемся ничего такого делать. Совершенно безобидная шутка.
	--- Классная шутка, --- добавила девушка по прозвищу Лакомка.
	Как только Джерри Уэйд вышел из столовой, леди Кут с грустным видом последовала за ним на террасу. У Джерри было такое милое, ангельское лицо, что даже Джимми, казалось бы, сама святая невинность, выглядел бы рядом с ним сущим пройдохой.
	--- Доброе утро, леди Кут, --- приветствовал ее Джерри Уэйд. --- А где все?
	--- Отправились в магазин.
	--- Зачем?
	--- Затевают какую-то шутку, --- ответила леди Кут очень безразличным тоном.
	--- Шутка? В такую рань?
	--- Да уж не так и рано. --- В голосе леди Кут прозвучал явный намек.
	--- Я, кажется, немного припозднился, --- с очаровательной непосредственностью посетовал мистер Уэйд. --- Просто напасть какая-то: где бы я ни гостил, вечно опаздываю к завтраку, правда странно?
	--- Да, действительно очень странно.
	--- Ума не приложу, как это у меня так получается, --- недоумевающим голосом продолжал мистер Уэйд.
	--- А почему бы вам просто не вставать пораньше?
	--- Вы думаете? --- Эта мысль явно не приходила ему в голову.
	А леди Кут настойчиво гнула свое:
	--- Сэр Освальд совершенно справедливо говорит:
	"Пунктуальность --- залог будущих успехов". Это он о вас, о молодых.
	--- О, я согласен, --- ответил мистер Уэйд. --- В городе, на службе, хочешь не хочешь, а будешь пунктуальным. Ведь ровно в одиннадцать я обязан быть в чудном нашем министерстве. Не думайте, что я безнадежный лентяй, леди Кут... Какие чудные цветы, те, у нижнего бордюра. Не могу вспомнить их название, но у нас дома есть точно такие же, знаете, эти, розовато-лиловые с пупырышками... Моя сестра тоже страшно увлечена садом.
	Леди Кут сразу забыла про все обиды и переключилась на тонкости садоводства.
	--- А что у вас за садовники?
	--- У нас всего один. Так, старый недотепа. Знает не так уж много, но хотя бы не перечит, делает все, что ему скажут. А это не так уж и плохо.
	Леди Кут с горячностью его поддержала, в ее голосе было столько чувства и выразительности, что она вполне могла бы соперничать с хорошей драматической актрисой, и они долго еще обсуждали эту животрепещущую для нее тему.
	Тем временем начатое предприятие шло полным ходом. Молодые люди энергично атаковали Торговый центр "Маркет Бэйсинга", немало озадачив его владельца внезапным спросом на будильники.
	--- Жаль, что с нами нет Бандл, --- пробормотал Билл. --- Разве ты с ней не знаком, Джимми? Она бы тебе понравилась. Потрясающая девчонка, вот с кем не соскучишься. Кстати, у нее-то мозги что надо. А ты ее знаешь, Ронни?
	Ронни покачал головой.
	--- Как, и ты не знаешь Бандл? Да вы что, с Луны свалились? Ее все знают.
	--- Было бы классно, Билл, --- перебила его Лакомка, --- если бы ты перестал распространяться о своей подружке и занялся делом.
	Мистер Мергатройд, владелец магазина, был сама любезность:
	--- Если позволите дать вам совет, леди и джентльмены, то не берите те --- за семь фунтов одиннадцать пенсов. Это неплохие часы, ничего дурного сказать о них не могу, но все-таки настоятельно рекомендую вон те --- за десять фунтов шесть пенсов. Поверьте, они стоят этих денег, очень надежные... Мне бы не хотелось, чтобы вы потом говорили...
	Излияния мистера Мергатройда могли длиться долго, надо было срочно перекрыть их, как перекрывают водопроводный кран.
	--- Нам вовсе не нужны надежные часы, --- сказала Нэнси.
	--- Они должны работать всего один день, --- сказала Элен.
	--- Нам не нужны классные часы, --- добавила Лакомка. --- Главное --- чтобы погромче звонили.
	--- Нам нужны... --- начал было Билл, но тут Джимми, у которого были явные инженерные наклонности, принялся заводить будильники. Минут пять в магазине стоял ужасающий трезвон.
	В конце концов отобрали шесть самых громких.
	--- Вот что я вам скажу, --- объявил Ронни, --- куплю-ка я еще один для Понго. Ведь это его идейка --- насчет будильников. Пусть и он будет, так сказать, "задействован" в этом мероприятии.
	--- Правильно, --- согласился Билл. --- А я куплю еще и для леди Кут. Чем больше, тем веселее. Она ведь тоже нам помогает --- отвлекает Джерри.
	И действительно, в это время леди Кут с большим воодушевлением рассказывала Джерри длинную историю о том, как Макдональд вырастил замечательное персиковое дерево, которое даже было удостоено какой-то премии.
	Наконец будильники были распиханы по коробочкам и оплачены. Мистер Мергатройд, так ничего и не поняв, смотрел вслед удаляющимся машинам. Какие они энергичные --- эти нынешние аристократы! Но поди догадайся, что им нужно! И он с чувством облегчения повернулся к жене местного викария, которая хотела купить новый чайник для заварки.





Глава 2


О будильниках


	--- Так, а куда мы их поставим?
	Ужин закончился, леди Кут безуспешно пыталась занять гостей. Сэр Освальд неожиданно пришел ей на помощь, предложив сыграть партию в бридж. Правда, "предложил" --- не совсем точное слово. После того, как сэр Освальд стал одним из капитанов нашей индустрии, ему было достаточно захотеть чего-либо, и окружающие беспрекословно подчинялись ему, государственному мужу.
	Хорошо, что Руперт Бейтмен и сэр Освальд играли в паре против леди Кут и Джералда Уэйда. Сэр Освальд всякое дело умел делать отлично, и игра в бридж не составляла исключение. Ему необходим был достойный: напарник, а Бейтмен не только успешно справлялся с обязанностями секретаря, но был и прекрасным партнером в игре. Оба понимали друг друга с полуслова и ограничивались лишь короткими репликами: "Два без козыря", "Контра", "Три пики". Леди Кут и Джералд Уэйд вовсю любезничали и играли неровно. Молодой человек не упускал случая похвалить свою партнершу, то и дело восхищенно вскрикивая: "Браво! Великолепный ход!" Леди Кут, непривычная к похвалам, теперь окончательно оттаяла. К тому же им обоим шла карта.
	Остальным было предложено танцевать под радиоприемник в большом бальном зале, но они всей гурьбой направились в спальню Джералда Уэйда.
	Слышались приглушенные смешки и громкое тиканье часов.
	--- Задвинем их под кровать, --- предложил Джимми. --- А на какое время мы их поставим? На одно и то же, чтобы разом затрещали, или пусть звонят по очереди?
	Разгорелся спор. Одни горячо доказывали, что разбудить такого соню, как Джерри Уэйд, сможет только трезвон всех восьми будильников разом. Другие считали, что пусть они лучше звонят поочередно и подольше. В конце концов остановились на последнем варианте. Начиная с половины седьмого, будильники должны были звонить один за другим.
	--- Надеюсь, это послужит ему хорошим уроком, --- назидательно изрек Билл.
	--- Пускай, пускай, --- закивала Лакомка. Только они начали прятать будильники, за дверью послышался шум.
	--- Тс-с. --- Джимми прижал палец к губам. --- Кто-то поднимается по лестнице. Началась паника.
	--- Не беспокойтесь, --- успокоил Джимми. --- Это всего лишь Понго.
	Мистер Бейтмен, воспользовавшись тем, что была его очередь "сидеть за болвана", поднялся в свою комнату за носовым платком. Он на минуту задержался у двери Джерри Уэйда и, мгновенно оценив ситуацию, мудро заметил:
	--- Он сразу услышит их тиканье --- как только ляжет в постель.
	Заговорщики в растерянности переглянулись.
	--- Что я вам говорил? --- с почтением в голосе вопросил Джимми. --- Понго всегда был невероятно сообразительным.
	"Невероятно сообразительный" между тем удалился.
	--- Он прав, --- согласился Ронни Деверукс. --- Восемь будильников, тикающих одновременно, поднимут дьявольский шум. Даже такой остолоп, как старина Джерри, не сможет не обратить на это внимание. И сразу заподозрит неладное.
	--- Что-то я сомневаюсь, --- заметил Джимми Тесиджер.
	--- В чем это?
	--- В том, что он на самом деле такой вот остолоп. Ронни с удивлением уставился на него:
	--- Мы же все хорошо знаем старину Джерри.
	--- Вы уверены? --- переспросил Джимми. --- Иногда мне кажется, что нормальный человек просто не может быть таким остолопом, каким хочет показаться старина Джерри.
	Все посмотрели на него с уважением, --- Ронни же серьезно заметил:
	--- Джимми, а мозги-то у тебя на месте.
	--- Просто второй Понго, --- поддержал его Билл.
	--- Да мне только сейчас пришло это в голову, вот и все, --- стал оправдываться Джимми.
	--- Вы, конечно, классные ребята, но давайте решать, что же делать с будильниками, --- напомнила Лакомка.
	--- Вон Понго возвращается, у него и спросим, --- предложил Джимми.
	Понго пришлось порядком поднапрячься, прежде чем он нашел выход.
	--- Дождитесь, когда он уснет, а потом потихонечку поставьте будильники на пол.
	--- Наш Понго, как всегда, прав, --- сказал Джимми. --- Придется забрать часы и спуститься вниз, чтобы не вызвать подозрений.
	Игра в бридж продолжалась, только теперь в паре с сэром Освальдом была его жена. Он педантично указывал ей на каждую ее ошибку. Леди Кут воспринимала замечания довольно добродушно, не вникая в их суть. И очередной раз, поблагодарив супруга: "Понимаю, дорогой. Так мило, что вы мне все объясняете", --- тут же повторяла ошибку.
	Время от времени Джералд Уэйд говорил напарнику:
	--- Отличный ход, дорогой партнер, просто великолепный.
	Билл Эверсли и Ронни Деверукс тем временем тщательно обдумывали план действий.
	--- Предположим, он уляжется часов в двенадцать. А уснет когда? Через час? --- Билл зевнул. --- Странно, обычно я заваливаюсь спать не раньше трех, а именно сегодня, когда нужно подождать, я бы все отдал, чтобы, точно какой-нибудь пай-мальчик, лечь прямо сейчас.
	Как выяснилось, остальных тоже почему-то одолела сонливость.
	--- Дорогая Мария, --- в голосе сэра Освальда слышалось легкое раздражение, --- сколько раз я просил вас быстрее решать, прорезать масть или нет. Вы же выдаете весь расклад.
	Леди Кут, конечно, могла бы возразить, что поскольку сэр Освальд "сидит за болвана", он не имеет права комментировать игру своего партнера. Но она не воспользовалась возможностью уколоть мужа, а, добродушно улыбнувшись, легла пышной грудью на стол и уставилась в карты Джерри Уэйда, сидевшего справа. Ее волнение утихло, поскольку она высмотрела у него на руках даму. Леди Кут пошла с валета, взяла взятку и открыла карты:
	--- Четыре взятки, и "роббер". Думаю, мне просто очень повезло --- с такими картами взять четыре.
	"Повезло, --- пробормотал про себя Джерри Уэйд. Он отодвинул стул и направился к тем, кто стоял у камина. --- Теперь это так называется! Да за ней нужен глаз да глаз!"
	Леди Кут собрала банкноты и серебро.
	--- Я не так уж хорошо играю, --- печально произнесла она с плохо скрытым самодовольством. --- Просто мне очень везет.
	--- Вы никогда не будете хорошо играть в бридж, Мария, --- отрезал сэр Освальд.
	--- Да, дорогой, --- согласилась леди Кут. --- Знаю, ведь вы мне все время об этом говорите. А я так стараюсь.
	--- Действительно старается, --- вполголоса произнес Джералд Уэйд, --- в этом нет никаких сомнений. Да она, того и гляди, положит голову вам на плечо --- лишь бы разглядеть ваши карты.
	--- Знаю, что стараетесь, --- резко сказал сэр Освальд. --- Просто вы ничего не смыслите в картах.
	--- Да, дорогой. Вы всегда говорите мне об этом. Простите, Освальд, но вы должны мне еще десять шиллингов.
	--- Неужели?
	---> Конечно, вы были должны мне восемь фунтов и десять шиллингов, а отдали только восемь фунтов.
	--- О, Господи, прошу прощения.
	Леди Кут грустно улыбнулась и взяла еще десять шиллингов. Она очень любила своего мужа, но ни при каких обстоятельствах не позволила бы ему недодать ей десять шиллингов.
	Сэр Освальд подошел к столику с напитками и как гостеприимный хозяин стал угощать всех виски с содовой. Только в половине первого гости разошлись по своим спальням.
	Ронни Деверуксу, чья комната была рядом с комнатой Джералда Уэйда, было поручено сообщить, когда тот уснет. Без четверти два Ронни тихонько обошел всех. Хихикая и перешептываясь, вся компания, облаченная в халаты и пижамы, собралась у дверей Джералда Уэйда.
	--- Минут двадцать назад он погасил свет, --- хриплым шепотом доложил Ронни. --- Я уж думал, что он вообще не собирается спать. Я только что заглядывал к нему --- ни звука. Ну так что?
	И снова были торжественно извлечены все будильники, но тут возникла очередная проблема.
	--- Нельзя нам вваливаться толпой --- будет слишком шумно, а если по одному, то мы и до утра не управимся. Пусть войдет кто-нибудь один, а остальные передадут ему часы через дверь.
	И опять начались дебаты по поводу того, кому поручить это ответственное дело. Девушки не подходили, так как могли захихикать. Рослого Билла Зверели забраковали из-за веса и тяжелой походки, хотя сам он вовсе не считал себя таким уж увальнем. Джимми Тесиджер и Ронни Деверукс --- еще куда ни шло. Однако в конце концов остановились на кандидатуре Руперта Бейтмена.
	--- Да, он тот, кто нам нужен, --- не мог не признать Джимми. --- У него неслышный шаг, совсем как у кошки, и еще --- если Джерри вдруг проснется, он запросто что-нибудь наплетет ему, чтобы тот ничего не заподозрил.
	--- Что-нибудь классное, --- глубокомысленно заметила Лакомка.
	--- Вот именно, --- поддержал ее Джимми. Понго проделал все ловко и быстро. Бесшумно открыв дверь спальни, он исчез в темноте с двумя самыми большими будильниками, через пару минут вернулся, взял еще два, исчез --- и так далее. Наконец он вышел. Приложив ухо к двери, друзья прислушались. Равное дыхание Джералда Уэйда заглушалось назойливо-нетерпеливым тиканьем восьми будильников мистера Мергатройда.





Глава 3


Неудавшаяся шутка


	--- Двенадцать часов, --- упавшим голосом объявила Лакомка.
	Шутка не удалась, хотя будильники сработали безукоризненно. Они зазвонили с такой силой, с таким усердием, что Ронни Деверукс буквально вылетел из постели, решив, что грянул Судный день. Если такой звон стоял в соседней комнате, то что же творилось там, где они стояли? Ронни выскочил в коридор и приложил ухо к двери.
	Он ждал, когда Джерри разразится проклятьями, но ничего не услышал, то есть не услышал того, что ожидал. Будильники, как им и полагалось, нагло и громко тикали, да тут еще очередной из них затрезвонил, да так резко, так оглушительно, что и мертвый услышал бы. В общем, не было никаких сомнений в том, что будильники не подвели, и мистер Мергатройд мог ими гордиться. Но Джералд Уэйд, однако, оказался крепким орешком.
	Компания приуныла.
	--- Нет, хороший человек так не поступает, --- пробурчал Джимми Тесиджер.
	--- А может, он решил, что это телефон, повернулся на другой бок и снова заснул, --- предположила Элен (или Нэнси).
	--- Это ненормально, --- нахмурился Руперт Бейтмен. --- Думаю, ему следует обратиться к врачу.
	--- Что-нибудь с барабанными перепонками, --- предположил Билл.
	--- А мне кажется, он попросту нас разыгрывает, --- сказала Лакомка. --- Уверена, что будильники его разбудили, просто он решил отомстить нам, притворившись, что ничего не слышит.
	Все посмотрели на нее с уважением и восхищением.
	--- А что, в этом что-то есть, --- поддакнул Билл.
	--- Он же классный парень, --- заключила Лакомка. --- Вот увидите, сегодня он спустится к завтраку еще позднее, нарочно, чтобы нас проучить.
	Поскольку часы уже показывали начало первого, все сошлись на том, что Лакомка права. Сомневался только Ронни Деверукс:
	--- Вы забыли, я же стоял под дверью, когда звонил первый будильник. Что бы там ни решил старина Джерри, на первый звонок он наверняка должен был как-то отреагировать. Понго, куда ты их поставил?
	--- На маленький столик, у изголовья кровати, --- ответил мистер Бейтмен.
	--- Весьма мудро, Понго, --- сказал Ронни. --- А теперь ответь, --- он повернулся к Биллу, --- что бы ты сказал, если бы у тебя под ухом в половине седьмого утра начал трезвонить будильник?
	--- О, Господи! --- воскликнул Билл. --- Что бы я сказал! Да послал бы его в... --- И он прикусил язык.
	--- Вот именно, --- согласился Ронни. --- И я бы тоже --- и примерно туда же --- впрочем, как и любой из нас. Как говорится, естественная реакция нормального человека. Но этого не случилось. Поэтому я считаю, что Понго, как всегда, прав --- у Джерри что-то с барабанными перепонками.
	--- Уже двадцать минут первого, --- с грустью констатировала одна из девушек.
	--- Это переходит все границы, --- медленно заговорил Джимми. --- Шутки шутками, но нельзя же так. Надо подумать и о наших хозяевах.
	Билл с удивлением посмотрел на него:
	--- Ты это о чем?
	--- Что ни говори, а это уже не похоже на старину Джерри.
	Оказалось, подыскать слова не так легко, да Джимми и не собирался сказать ничего такого, но тем не менее... Он заметил, что Ронни внимательно смотрит на него, почему-то вдруг насторожившись.
	В этот момент в комнату вошел Тредуелл и нерешительно оглянулся.
	--- Я ищу мистера Бейтмена, --- извиняющимся тоном сказал он.
	--- Он только что отправился на террасу, --- ответил Ронни. --- А я не могу быть вам полезен?
	Тредуелл многозначительно посмотрел на Ронни, потом на Джимми Тесиджера и снова на Ронни. Следуя этому молчаливому приглашению, молодые люди вышли из комнаты вслед за дворецким. Тредуелл плотно прикрыл за собой дверь.
	--- Что случилось? --- спросил Ронни.
	--- Мистер Уэйд все не спускался к завтраку, сэр, и я взял на себя смелость послать Уильяма в его комнату.
	--- Ну и...
	--- Уильям только что прибежал оттуда в страшном волнении, сэр. --- Тредуелл выразительно помолчал. --- Боюсь, сэр, бедный молодой джентльмен умер во сне.
	Джимми и Ронни уставились на него.
	--- Что еще за чушь? --- наконец воскликнул Ронни. --- Это.., этого не может быть! Джерри... Да я... сейчас же пойду посмотрю сам. Этот идиот Уильям наверняка что-то напутал.
	Тредуелл вытянул вперед руку, словно желая его остановить, и Джимми с ужасающей ясностью понял, что дворецкий уже сам во всем убедился.
	--- Нет, сэр, Уильям не ошибся. Я послал за доктором Картрайтом, а пока взял на себя смелость запереть дверь. Надо сообщить сэру Освальду о случившемся. А теперь я должен найти мистера Бейтмена. --- И Тредуелл поспешно удалился.
	Ронни стоял совершенно ошеломленный.
	--- Джерри, Джерри, --- с отчаяньем повторял он. Джимми взял его за руку, вывел через боковую дверь на пустую террасу и усадил в кресло.
	--- Держись, старина, сейчас все пройдет, --- попытался успокоить приятеля Джимми, глядя на него с некоторым удивлением: оказывается, Ронни и Джерри были так близки... --- Бедняга Джерри, --- задумчиво проговорил он. --- Хороший был парень.
	Ронни кивнул.
	--- Вся эта история с будильниками выглядит теперь просто отвратительно, --- продолжал Джимми. --- Правда, странно, как часто иногда фарс оборачивается трагедией?
	Он что-то продолжал говорить, видимо желая дать возможность Ронни немного оправиться. Тот сидел не двигаясь.
	--- Скорее бы доктор пришел. Хоть узнаем...
	--- Что узнаем?
	--- Отчего он.., умер. Джимми прикусил губу:
	--- Что-то с сердцем?
	Ронни издал странный звук, напоминающий смешок.
	--- Послушай, Ронни...
	--- Ну, что еще?
	Джимми почувствовал, что ему трудно говорить.
	--- Ты ведь не думаешь.., я имею в виду, тебе не приходит в голову, что.., ну, что его.., сильно ударили.., или.., еще что-нибудь в этом роде? Вряд ли Тредуелл просто так, без причины запер бы дверь.
	Джимми надеялся, что Ронни хоть что-то ему ответит, но тот отрешенно молчал. Покачав головой, Джимми тоже замолчал. Теперь оставалось только терпеливо ждать. Тредуелл вывел их из оцепенения:
	--- Если вы не возражаете, доктор хотел бы поговорить с вами обоими в библиотеке.
	Ронни вскочил, Джимми последовал за ним. Доктор Картрайт, худощавый энергичный молодой человек с умным лицом, кивнул им вместо приветствия.
	Понго, еще более серьезный и близорукий, чем обычно, представил их друг другу.
	--- Понимаю ваше состояние, мистер Деверукс, ведь вы были близким другом мистера Уэйда, --- сказал доктор.
	--- Да, самым близким.
	--- Гм, дело представляется мне довольно простым, хотя и весьма прискорбным. Покойный был вполне здоровым молодым человеком. Вы случайно не знаете, принимал ли он снотворное?
	--- Снотворное?! --- с удивлением переспросил Роняй. --- Зачем? Он всегда спал как сурок.
	--- Он никогда не жаловался на бессонницу? Вы не слышали?
	--- Да нет.
	--- Картина вполне ясная, но, боюсь, придется все же провести расследование.
	--- Отчего он умер?
	--- Тут-то все очевидно --- слишком большая доза хлорала[6]. Лекарство стояло рядом с его кроватью --- и пузырек и стакан. Скверная история.
	Именно Джимми задал вопрос, который --- он чувствовал --- готов был сорваться с языка у его приятеля. Однако Ронни почему-то молчал.
	--- Но это не.., преступление?
	Доктор внимательно посмотрел на него:
	--- Почему вы об этом спрашиваете? У вас есть какие-то подозрения?
	Джимми взглянул на приятеля. Если Ронни что-то знал, то сейчас было самое время все рассказать. Но, к его удивлению, Ронни покачал головой.
	--- Абсолютно никаких, --- твердо ответил он.
	--- А может быть, это самоубийство? --- Исключено.
	Доктор в этом не был так уверен и продолжал расспрашивать:
	--- А не было ли у него каких-нибудь неприятностей? Долги? Женщина?
	И снова Ронни молча покачал головой.
	--- Надо известить родственников.
	--- У него есть сестра, правда сводная. Она живет в Дин Прайори, примерно в двадцати милях отсюда. Когда Джерри не был занят в городе, он жил у нее.
	--- Гм, --- промычал доктор. --- Надо ей сообщить.
	--- Я поеду, --- вызвался Ронни. --- Неприятная обязанность, но кто-то должен ее выполнить. --- Он посмотрел на Джимми:
	--- Ты ведь ее знаешь?
	--- Немного. Пару раз танцевал с ней.
	--- Тогда, может, поедем на твоей машине, ты не против? Один я не решусь все это ей выложить.
	--- Ладно, ладно, --- успокоил его Джимми. --- Я и сам собирался тебе это предложить. Пойду прогрею свою колымагу.
	Он был рад чем-нибудь заняться. Но поведение Ронни сильно озадачило его. Он что-то знает и кого-нибудь подозревает? Почему же тогда он ничего не сказал доктору?
	Вскоре приятели мчались в машине Джимми, не обращая внимания на такой пустяк, как знаки ограничения скорости.
	--- Джимми, --- наконец произнес Ронни. --- Теперь ты мой лучший друг.
	--- Ну и что? --- отрывисто спросил Джимми.
	--- Я хотел бы тебе кое-что рассказать. Ты должен это знать.
	--- О Джерри Уэйде?
	--- Да, о нем.
	--- Что же ты молчишь? --- немного подождав, рискнул спросить Джимми.
	--- Только не знаю, имею ли я право тебе это рассказать, --- засомневался Ронни.
	--- Почему?
	--- Я связан чем-то вроде обещания.
	--- Тогда, может, не стоит... И оба замолчали.
	--- И все-таки мне бы хотелось... Понимаешь, Джимми, у тебя голова работает лучше.
	--- Ну, это небольшая заслуга! --- довольно бесцеремонно заметил Джимми.
	--- Нет, не могу, --- вдруг заявил Ронни.
	--- Нет так нет. Тебе видней.
	После долгого молчания Ронни спросил:
	--- Какая она?
	--- Кто?
	--- Эта девушка, сестра Джерри.
	Джимми сделал паузу, потом неожиданно пылко произнес:
	--- По правде говоря, она девушка что надо.
	--- Знаю, Джерри был очень привязан к ней, часто о ней рассказывал.
	--- И она тоже была к нему привязана. Это известие будет для нее тяжким ударом.
	--- Да, неприятная миссия.
	Больше они не проронили ни слова.
	Служанка сообщила им, что мисс Лорен сейчас в саду, но если они хотят увидеть миссис Кокер... Джимми пришлось употребить все свое красноречие, дабы втолковать ей, что им вовсе не нужна миссис Кокер.
	--- Кто такая миссис Кокер? --- спросил Ронни, когда они обходили дом, чтобы попасть в довольно запущенный сад.
	--- Старая грымза, которая живет с Лорен. Но вот они вышли на дорожку, в конце которой увидели девушку с двумя черными спаниелями. Невысокого роста, белокурая, одетая в старенький твидовый костюм --- совсем не такую девушку ожидал увидеть Ронни. Она не была похожа и на девушек, которые обычно нравились Джимми.
	Придерживая собаку за ошейник, Лорен направилась к ним навстречу.
	--- Здравствуйте. Не обращайте внимания на Элизабет, она недавно ощенилась и стала очень подозрительной.
	Лорен держалась очень естественно. Когда она с улыбкой взглянула на них, на ее щеках еще ярче вспыхнул густой румянец. Внезапно темно-голубые, точно васильки, глаза расширились --- в них промелькнула тревога. Неужели она догадалась, что что-то не так?
	--- Это Ронни Деверукс, мисс Уэйд. Вы, должно быть, слышали о нем от Джерри.
	--- Да, конечно. Вы оба гостите в Чимнизе, правда? А почему вы не захватили с собой Джерри?
	--- Мы.., э-э.., не смогли, --- ответил Ронни и замолчал.
	И снова Джимми заметил страх в ее глазах.
	--- Мисс Уэйд, боюсь... Да нет, что я говорю... Мисс Уэйд, у нас плохие новости.
	--- Джерри?
	--- Да, Джерри. Он...
	Внезапно она нетерпеливо топнула ногой.
	--- Да говорите же! --- Она неожиданно повернулась к Ронни:
	--- Ну тогда, может, вы скажете?
	Джимми почувствовал укол ревности. Он вдруг понял то, в чем раньше не решался себе признаться. Он понял, почему и Элен, и Нэнси, и Лакомка были для него просто знакомыми, и только. Он как бы издалека услышал мрачный голос Ронни:
	--- Хорошо, мисс Уэйд, я скажу. Джерри мертв. Лорен держалась на редкость мужественно. Правда, в первый момент она, судорожно глотнув воздух, пошатнулась, но потом взяла себя в руки и принялась нетерпеливо расспрашивать --- как, когда?
	Ронни постарался отвечать как можно осторожнее.
	--- Снотворное? Джерри?!
	В ее голосе слышалось явное недоверие. Джимми посмотрел на нее, как бы предостерегая от чего-то. Ему вдруг показалось, что сейчас Лорен по своему простодушию скажет то, о чем потом пожалеет.
	И он поспешил мягко предупредить, что ее, вероятно, вызовут на допрос. Девушка вздрогнула. Ехать с ними в Чимниз она отказалась, сказав, что приедет чуть позже --- у нее есть машина.
	--- Мне бы хотелось.., мне нужно немного побыть одной, --- слабым голосом попросила она.
	--- Понимаю, --- сказал Ронни.
	--- Конечно, --- согласился Джимми. Они беспомощно посмотрели на нее.
	--- Огромное спасибо, что приехали.
	Обратно ехали молча, как бы стесняясь друг друга.
	--- Боже мой, какая мужественная девушка! --- воскликнул Ронни, когда они уже приближались к Чимнизу.
	Джимми кивнул.
	--- Джерри был моим другом, --- сказал Ронни. --- Я должен позаботиться о ней.
	--- Да, пожалуй... Разумеется. Больше они не разговаривали. Первой, кого Джимми увидел по возвращении в Чимниз, была рыдающая леди Кут.
	--- Бедный мальчик, --- без конца повторяла она. Джимми произнес все подобающие случаю слова. В ответ, успокоившись, леди Кут принялась вдруг подробно описывать все случаи безвременной кончины ее дорогих родственников и друзей. Джимми изо всех сил старался показать, как он ей сочувствует, пока, наконец ему не удалось под благовидным предлогом улизнуть.
	Когда он поднялся наверх, Ронни как раз выходил из комнаты Джерри Уэйда. Джимми понял, что застал его врасплох.
	--- Я хотел посмотреть на него, --- объяснил Ронни. --- Ты не пойдешь?
	--- Да нет. --- Джимми, как и все молодые люди, инстинктивно избегал всего, что связано со смертью.
	--- А мне кажется, друзья обязаны с ним проститься.
	--- Правда? Ты так думаешь? --- Джимми отметил про себя, что Ронни Деверукс ведет себя чертовски странно.
	--- Конечно, это дань уважения умершему. Джимми тяжело вздохнул, но уступил.
	--- Ладно. --- Стиснув зубы, он вошел в комнату. На покрывале лежали белые цветы, кругом было прибрано. Джимми быстро, как бы украдкой, посмотрел на застывшее белое лицо, на неподвижное тело. Неужели еще вчера это было розовощеким, ангелоподобным Джерри Уэйдом? Джимми вздрогнул и направился к выходу. Он машинально скользнул взглядом по каминной полке и замер от удивления. На ней аккуратным рядком стояли купленные накануне будильники. Он поспешно вышел из комнаты. Ронни ждал его.
	--- Все выглядит так мирно. Чертовски не повезло старине Джерри. Послушай, Ронни, ты не знаешь, кто это так расставил наши будильники?
	--- Откуда мне знать? Наверное, кто-нибудь из слуг.
	--- Но их почему-то семь, а не восемь. Ты заметил? Куда делся еще один?
	Ронни пробормотал что-то себе под нос. --- Семь вместо восьми, --- нахмурился Джимми. --- Хотел бы я знать почему.





Глава 4


Письмо


	--- Бестактность, вот как я это называю. Лорд Кейтерэм говорил мягким, немного жалобным голосом и, похоже, был очень доволен найденным точным словцом.
	--- Бестактность вопиющая. Я давно заметил --- все эти выскочки патологически бестактны. Может, именно поэтому они и делают такие сумасшедшие деньги.
	Лорд скорбным взглядом окинул из окна просторы родового поместья: с сегодняшнего дня оно вновь находилось в его распоряжении.
	Дочь лорда Кейтерэма, леди Эйлин Брент, которую в кругу друзей и знакомых называли просто Бандл, взглянула на отца ироничным взглядом и рассмеялась.
	--- Тебе уж точно не сделать сумасшедших денег, --- сухо заметила она. --- Впрочем, сдать Чимниз этому Куту --- весьма недурная сделка. Кстати, что он за человек? Солидный?
	--- О, человек он основательный. --- Лорд Кейтерэм слегка поежился. --- Красное квадратное лицо и серо-стальные волосы. Сильная личность, как это принято теперь называть. Представь себе паровой каток в образе человеческом --- вот тебе и мистер Кут.
	--- Зануда? --- сочувственно спросила Бандл.
	--- Зануда редкостный; сплошь добродетели --- одна другой хуже --- трезвость, пунктуальность... Уж и не знаю, кто страшнее --- "сильные личности" или "серьезные политики". Лично я предпочитаю жизнерадостных шалопаев.
	--- Жизнерадостный шалопай вряд ли заплатил бы тебе столько, сколько ты заломил за этот наш пантеон, --- резонно заметила Бандл.
	Лорд Кейтерэм поморщился.
	--- Я же просил тебя, Бандл, не употреблять таких слов. Мы же только отвлеклись от этого ужаса.
	--- Не понимаю, почему ты так близко принимаешь это к сердцу. В конце концов, людям надо же где-то умирать.
	--- Не понимаю, почему это должно происходить в моем доме, --- возразил лорд.
	--- А почему бы и нет? Тут столько народу перемерло --- все эти бабушки, прабабушки.
	--- Ну, это совсем другое. Когда здесь умирает кто-то из рода Брентов --- это вполне естественно. Но я категорически возражаю против чужаков. А особенно --- против всяких там дознаний в моем доме. А то это становится уже дурной традицией: второй случай. Помнишь, какой тарарам тут устроили четыре года назад? Кстати, тогда всю кашу заварил Джордж Ломакс. Это целиком на его совести. Если, конечно, она у него есть.
	--- А теперь, по-твоему, во всем виноват Паровой Каток Кут? Я уверена, он расстроен не меньше других.
	--- А все из-за отсутствия такта, --- гнул свое лорд Кейтерэм. --- Разве можно приглашать в гости, да еще в чужой дом, кого попало? Чтобы они потом тут умирали. Нет, Бандл, ты как знаешь, а я не переношу дознаний. И боюсь, никогда не смогу относиться к ним по-другому.
	--- Но на этот раз все совсем не так, как в прошлый раз, --- успокоила отца Бандл. --- Теперь хоть никого не прикончили.
	--- Наверное, ты права. Но наш тупица-инспектор каков! Все долдонит о том, что стряслось четыре года назад. Он думает, если в Чимнизе кто-то умер, то это непременно убийство и непременно с политической подоплекой. Ты не представляешь, что он тут учинил. Мне Тредуелл рассказывал. Все засыпал белым порошком --- искал отпечатки пальцев. И, естественно, нашел только отпечатки этого несчастного парня, который умер. И что искал? Дело-то в общем ясное. И вопрос у них только один: самоубийство это или несчастный случай.
	--- Я встречалась как-то с Джерри Уэйдом, --- сказала Бандл. --- Он дружил с Биллом. Пожалуй, он был самым жизнерадостным шалопаем из тех, кого я знаю. Он бы тебе понравился, папа.
	--- Мне не может понравиться человек, который приезжает в мой дом специально, чтобы умереть, --- стоял на своем лорд Кейтерэм.
	--- Не могу представить, кому могло бы понадобиться убивать его, --- размышляла вслух Бандл. --- Нет, это просто невероятно.
	--- Конечно. И это ясно каждому. Кроме разве что этого осла, инспектора Реглана.
	--- Но, папа, может, ему просто нравится искать отпечатки пальцев. В кои-то веки он почувствовал себя нужным человеком. Так на чем они порешили: "смерть от несчастного случая"?
	Лорд Кейтерэм кивнул:
	--- Конечно. Они должны щадить чувства сестры.
	--- Так у него есть сестра? А я и не знала.
	--- Насколько мне известно, сводная и много моложе. Старик Уэйд в свое время сбежал с ее матерью. Это вполне в его духе. Ему всегда нравились только чужие жены.
	--- Я рада, папочка, что существует хоть одна дурная привычка, которой у тебя нет, --- усмехнулась Бандл.
	--- Я прожил достойную и богобоязненную жизнь. --- Лорд Кейтерэм задумался. --- Но вот что поразительно: я так мало сделал людям дурного. Почему же именно в моем доме...
	Он не договорил. Бандл вдруг высунулась из окна и капризно крикнула:
	--- Макдональд!
	Садовый император соизволил приблизиться. Его суровый лик, коим обычно обладают все главные садовники, исказила гримаса, которую при очень большом желании можно было счесть за попытку улыбнуться.
	--- Да, миледи.
	--- Как дела? --- спросила Бандл.
	--- Да радоваться вроде как нечему, миледи, --- ответил Макдональд.
	--- Хочу поговорить с вами о лужайке для гольфа. Она совсем заросла. Пошлите кого-нибудь привести ее в порядок.
	Макдональд с сомнением покачал головой.
	--- Боюсь, миледи, для этого придется снять Уильяма с нижнего бордюра.
	--- Черт с ним, с нижним бордюром. Пошлите его сию же минуту. И еще, Макдональд...
	--- Да, миледи.
	--- Распорядитесь, чтобы к обеду подали виноград, что растет у дальнего дома. Знаю-знаю, срезать его еще не время --- у вас всегда не время. Но я так хочу. Ясно?
	Бандл отошла от окна.
	--- Извини, папа, мне надо было дать распоряжение Макдональду. Ты ведь что-то хотел сказать?
	--- Да, но, в общем, теперь это не имеет значения. А что ты хотела от Макдональда?
	--- Просто пыталась ему внушить, что он не Господь Вседержитель. Но это не так-то просто. У Кутов он совсем распустился. Макдональд не из тех, кого можно запугать паровым катком. Или даже двумя. Кстати, что из себя представляет леди Кут?
	Лорд Кейтерэм задумался.
	--- По-моему, вылитая миссис Сиддонс[7], --- наконец сказал он.
	--- Наверное, когда-то много играла в любительских спектаклях. Похоже, она здорово переживает из-за этих будильников.
	--- Какие еще будильники?
	--- Тредуелл только что мне рассказал. Милые гости решили пошутить. Купили кучу будильников, завели и спрятали в спальне несчастного Уэйда. Ну, бедняга, естественно, не выдержал и умер. Так что шутка вышла не очень смешной.
	Бандл кивнула.
	--- А еще Тредуелл рассказал, что с этими будильниками вышел любопытный казус, --- увлеченно продолжал лорд Кейтерэм. --- Оказывается, после смерти несчастного мальчика кто-то выстроил их в ряд на каминной полке.
	--- Ну и что с того?
	--- Вот и я говорю: что с того. Но, похоже, из-за этого такое поднялось... Никто не признается, что сделал это, понимаешь? Опросили всех слуг --- те в один голос твердят: не трогали никаких будильников. Просто какая-то мистика. Коронер на дознании пытался выяснить, но ты же знаешь, как трудно добиться толку от этих "простых людей".
	--- Ужасно трудно, --- согласилась Бандл.
	--- Да, попробуй разберись потом, как оно все было. Я, например, не понял и половины того, что мне рассказал Тредуелл. Кстати, Бандл, этот парень умер в твоей комнате.
	Бандл поморщилась.
	--- Ну почему надо было обязательно именно в моей! --- раздраженно воскликнула она.
	--- Вот о чем я тебе и толкую, --- торжествующе заключил лорд Кейтерэм. --- Бестактность! В эти новые времена все катастрофически бестактны!
	--- А, в конце концов, пускай, какая разница, --- сказала вдруг Бандл.
	--- Как это какая разница? А сны? А привидения?
	--- Подумаешь. Вот тетушка Луиза умерла на твоей кровати. Ну и что? Она часто навещает тебя по ночам?
	--- Бывает. --- Лорд Кейтерэм поежился. --- Особенно как поем лобстера.
	--- Я, слава Богу, не суеверна, --- отрезала Бандл. Тем не менее вечером, сидя у камина в своей комнате, она невольно возвращалась мыслями к веселому безалаберному Джерри Уэйду. Невозможно поверить, что такой жизнерадостный человек мог пойти на самоубийство. Нет, тут что-то другое. Просто он всегда принимал снотворное, а тут, по чистой случайности, выпил слишком большую дозу. Вот это более вероятно. От чего Джерри Уэйд не страдал, так это от избытка интеллекта! Она скользнула взглядом по каминной полке и стала размышлять об истории с будильниками. Ее горничная, наслушавшись разных сплетен от домашней прислуги, только об этом и твердила. Бандл заинтересовала одна подробность, которую упустил из виду Тредуелл. Семь будильников, выстроившись в ряд, стояли на каминной полке, а восьмой, недостающий, был найден на лужайке. Очевидно, кто-то выбросил его из окна.
	Над этим-то она и ломала теперь голову. Совершенно непонятный поступок. Она еще могла допустить, что кто-то из слуг случайно смахнул будильник, а потом, испугавшись, что его заподозрят, не захотел признаваться. Но, конечно, выкинуть будильник из окна никто из них не решился бы. А может, это сделал сам Джерри Уэйд, когда его разбудил первый звонок? Да нет, едва ли. Бандл вспомнила, что, по словам врача, смерть наступила рано утром, а до этого он находился в коматозном состоянии и двигаться не мог.
	Бандл нахмурилась. Да, одной ей с этими будильниками не разобраться. Надо поговорить с Биллом Эверсли, ведь он тогда был здесь.
	Бандл не привыкла ничего откладывать. Усевшись за бюро с инкрустированной выдвижной крышкой, она достала лист почтовой бумаги и написала: "Дорогой Билл!"
	Чтобы удобней было писать, Бандл попыталась выдвинуть крышку до конца, но что-то заело, и, сколько она ни дергала, ничего не получалось. Вспомнив, что в прошлый раз там застрял конверт, она взяла нож для разрезания бумаги и сунула его кончик в узкую щель. Ей сразу повезло --- показался белый уголок листа. Бандл потянула за него и вытащила слегка помятое письмо.
	Первое, что бросилось ей в глаза, была дата, написанная крупным незнакомым почерком, --- 21 сентября.
	--- Двадцать первое сентября, --- медленно проговорила Бандл. --- Но это же было...
	Она задумалась. Джерри Уэйда нашли мертвым двадцать второго. Выходит, у нее в руках письмо, которое он писал вечером перед смертью. Бандл разгладила бумагу и принялась читать.
	"Дорогая Лорен, приеду в среду. Я себя прекрасно чувствую, мне здесь все нравится. Как я рад, что скоро увижу тебя. Забудь, пожалуйста, все, что я говорил тебе о Семи Циферблатах. Я-то думал, что это что-то вроде шутки, но оказалось как раз наоборот. Ни к чему тебя, малышка, впутывать в это дело. Так что просто забудь об этом, ладно?
	Собирался еще что-то тебе рассказать, но так, хочется спать, что прямо глаза слипаются...
	Ну а Лерчер, по-моему...
	На этом письмо обрывалось. Бандл нахмурилась. Семь Циферблатов.[8] Что это? Кажется, какой-то захудалый район Лондона. "Семь циферблатов" --- вроде бы она уже слышала что-то похожее... Но в связи с чем? Ее внимание еще раз привлекли две фразы: "Я себя прекрасно чувствую..." и "...так хочется спать, что прямо глаза слипаются..."
	Что-то тут не так, это точно. Ведь именно в этот вечер Джерри Уэйд принял смертельную дозу хлорала и уже не проснулся. А если у него и так слипались глаза, то зачем ему было пить хлорал?
	Бандл покачала головой. Оглядевшись, она почувствовала, как у нее по спине побежали мурашки. А может, Джерри Уэйд здесь и смотрит сейчас на нее? В этой комнате он умер... Она сидела не двигаясь. Тишину нарушало только тиканье ее золотых наручных часиков, неестественно громкое и торжественное.
	Бандл взглянула на каминную полку. И представила себе, как на кровати лежит мертвый человек, а на каминной полке тикают семь будильников громко, зловеще. Тик-так.., тик-так.., тик-так...





Глава 5


Человек на дороге


	--- Отец! --- Бандл стояла на пороге кабинета лорда Кейтерэма --- святая святых, где он скрывался от треволнений современной жизни. --- Отец, я собираюсь в город на машине. Надоела мне здешняя скукотища.
	--- Но мы ведь только вчера вернулись наконец домой. --- В голосе лорда Кейтерэма послышались плаксивые нотки.
	--- А мне кажется, прошла целая вечность. Я совсем забыла, какая нудная за городом жизнь.
	--- Ну, тут я с тобой не согласен, --- заметил лорд Кейтерэм. --- Здесь спокойно, а покой --- это главное. И комфорт. Я так рад, что Тредуелл опять при мне. Он, как никто другой, знает мои привычки и умеет мне угодить. К примеру, не далее как сегодня утром явились какие-то субъекты --- желают устроить у нас в поместье слет юных гидов-перевозчиц...
	--- Переводчиц, --- поправила Бандл.
	--- Перевозчиц --- переводчиц --- какая разница, что так, что этак. Сама понимаешь, этот визит поставил бы меня в крайне щекотливое положение --- мне бы следовало отказать, но, согласись, это не совсем удобно. Тредуелл меня спас. Не помню точно, что он им сказал --- мягко так, по-доброму, никого не обидев. В общем, они и сами поняли, что эта затея абсолютно невозможная.
	--- Мне спокойствия и комфорта мало, --- зевнула Бандл. --- Лично я люблю приключения.
	Лорд Кейтерэм поежился.
	--- Тебе мало того, что у нас было четыре года назад? --- жалобно спросил он.
	--- Да, хочется чего-нибудь свеженького, --- решительно сказала Бандл. --- Конечно, в городе тоже вряд ли что подвернется, но здесь уж точно челюсть свернешь от зевоты.
	--- По собственному опыту знаю, --- заметил лорд Кейтерэм, --- кто ищет приключений на свою голову, тот рано или поздно их находит. --- Он зевнул. --- Впрочем, я бы тоже не отказался проехаться в Лондон.
	--- Так поехали. Только не копайся, я спешу. Лорд Кейтерэм, начавший было выбираться из кресла, в нерешительности замер.
	--- Ты сказала, что очень спешишь? --- подозрительно спросил он.
	--- Да-да, очень.
	--- Понятненько. --- Лорд снова опустился в кресло. --- Я остаюсь. Ехать на твоем безумном "испано"[9], да еще когда ты так спешишь, --- это слишком острое ощущение для такого пожилого джентльмена. Я остаюсь.
	--- Как хочешь, --- бросила Бандл и вышла прочь. Тут же на пороге святилища появился Тредуелл.
	--- Викарий, милорд. Очень хотел вас видеть. У них возникли какие-то проблемы с организацией отряда бойскаутов.
	Лорд Кейтерэм покорно склонил голову.
	--- Мне показалось, милорд, что за завтраком вы обмолвились, будто бы собираетесь в деревню навестить викария, чтобы обсудить именно этот вопрос.
	--- И вы сказали ему об этом, Тредуелл? --- оживился лорд Кейтерэм.
	--- Да, милорд. И он поспешил обратно в деревню сломя голову, если вы позволите так выразиться. Надеюсь, я поступил правильно, милорд?
	--- Конечно, Тредуелл! Вы всегда поступаете правильно! Вы, даже если захотите, не сможете ошибиться! Тредуелл снисходительно улыбнулся и вышел.
	Тем временем Бандл нетерпеливо нажимала на клаксон перед главными воротами, а от домика привратника бежала девчушка, вдогонку которой неслась брань сердитой мамаши:
	--- Да скорее же, Кэти! Ее светлость ужасно спешит!
	И правда, Бандл всегда спешила, особенно когда вела машину. Водила она хорошо и имела крепкие нервы, иначе ее отчаянная езда уже давно закончилась бы катастрофой.
	Был прохладный октябрьский день. На ясном голубом небе сияло солнце. От свежего воздуха Бандл разрумянилась, почувствовала себя бодрой. Утром она отправила Лорен Уэйд неоконченное письмо Джерри Уэйда, вложив в конверт записку от себя. Странное ощущение, которое осталось от письма, почти прошло, и все же Бандл никак не могла выкинуть это из головы. Она решила встретиться с Биллом Эверсли и расспросить его поподробнее о том трагическом вечере. При всем при том она чувствовала необыкновенную бодрость, это осеннее утро было чудесное, а "испано-сюиза" летела стрелой.
	Бандл нажала на газ, прибавляя скорость. Машин на шоссе почти не было, перед Бандл далеко вперед расстилалась прямая дорога.
	Вдруг, совершенно неожиданно, из-за живой изгороди на дорогу, пошатываясь, вышел человек. На такой скорости остановиться сразу было невозможно. Бандл резко вывернула руль вправо, и машину почти занесло в кювет. Проделав опасный маневр, Бандл была почти уверена, что ей удалось объехать этого идиота. Она оглянулась и почувствовала, как к горлу подступила тошнота. Наверно, она все-таки задела его. Человек ничком лежал на дороге и был пугающе неподвижен. Бандл выскочила из машины и побежала назад. То, что она вряд ли виновата в происшедшем, дела не меняло. Похоже, человек был пьян. Но как бы то ни было, она убила его. А в том, что он мертв, сомнений не было. Сердце колотилось так сильно, что стук отдавался в ушах.
	Бандл опустилась на колени перед распростертым телом и осторожно его перевернула. Человек даже не застонал. Это был довольно красивый, хорошо одетый юноша, на бледном лице чернела щеточка усов. Следов крови видно не было, но Бандл понимала, что он либо уже мертв, либо умирает. Вдруг его веки чуть дрогнули, глаза приоткрылись. Карие, по-собачьи жалобные глаза. Бандл прочитала в них боль, страдание. Ей показалось, он пытается что-то сказать. Бандл наклонилась.
	--- Что? Не понимаю, что?
	Да, он явно силится что-то выговорить, что-то очень-очень важное. Но помочь ему она не могла. Наконец ему удалось произнести, точно выдохнуть, несколько слов:
	--- Семь Циферблатов.., скажите...
	--- Что? --- снова переспросила Бандл, поняв, что он пытается назвать чье-то имя. --- Что и кому я должна сказать?
	--- Скажите... Джимми Тесиджер... --- наконец выговорил он, после чего голова его откинулась назад, а тело обмякло.
	Вся дрожа, Бандл без сил опустилась на корточки. Даже в самом страшном сне ей не могло привидеться такое: юноша был мертв --- и это она убила его.
	Бандл попыталась взять себя в руки. Что же теперь делать? Первое, что пришло ей в голову, --- нужно найти врача. Да, надо срочно найти врача. Может, молодой человек не умер, а только потерял сознание? Интуиция подсказывала ей, что уже ничего не поделаешь, но Бандл все же заставила себя действовать. Надо втащить его в машину и довезти до ближайшего врача. Поскольку машин на дороге не было, на помощь рассчитывать не приходилось.
	Бандл была хрупкая, но сильная девушка. Подогнав "испано" как можно ближе, она, поднатужившись, волоком затащила обмякшее тело в машину. Перетаскивать труп --- занятие не из приятных, но она, стиснув зубы, все же с этим справилась. Затем села за руль и рванула вперед. Через несколько миль она оказалась в небольшом городке и, расспросив прохожих, сразу же нашла дом местного врача.
	Доктор Кассел, добродушный, средних лет человек, был крайне удивлен, обнаружив у себя в приемной девушку в полуобморочном состоянии. Бандл говорила отрывисто, с трудом подбирая слова:
	--- Я.., мне кажется, я убила человека.., сбила машиной. Он сейчас там, я привезла его... Я.., я, наверно, слишком быстро ехала. Я всегда так езжу.
	Внимательно посмотрев на Бандл, доктор подошел к полке, что-то налил в стакан и протянул ей:
	--- Вот, выпейте, вам сразу станет легче. У вас шок. Бандл послушалась и действительно почувствовала себя лучше, ее мертвенно-бледные щеки чуть порозовели. Доктор удовлетворенно кивнул:
	--- Ну вот, хорошо. Посидите пока здесь, я сам обо всем позабочусь. Если бедняге уже ничем нельзя помочь, я вернусь, и мы вместе решим, что делать дальше.
	И он ушел. Бандл смотрела на часы, стоявшие на каминной полке. Прошло пять, десять минут, четверть часа... Да когда же он вернется? Наконец дверь открылась, и на пороге появился доктор Кассел. Бандл сразу бросилось в глаза, что вид у него мрачный и настороженный. Было видно, что он старается скрыть волнение.
	--- Итак, юная леди, давайте разберемся. Вы говорите, что сбили этого человека. Расскажите, как это произошло?
	Бандл постаралась как можно точнее рассказать обо всем.
	Доктор выслушал ее очень внимательно.
	--- Так, значит, наезда не было?
	--- Нет, я думала, мне удалось объехать его.
	--- Вы сказали, что он шел, пошатываясь?
	--- Да, мне показалось, что он был пьян.
	--- И он появился из-за живой изгороди?
	--- Мне кажется, где-то там была калитка. Должно быть, он вышел из калитки.
	Доктор кивнул, откинулся на спинку кресла и снял пенсне:
	--- Я абсолютно уверен, что вы отчаянная лихачка и в самое ближайшее время собьете какого-нибудь беднягу, но на этот раз вам удалось этого избежать.
	--- Но...
	--- Машина даже не коснулась его. Этого человека застрелили.





Глава 6


Снова Семь циферблатов


	Бандл уставилась на доктора. Мир, который сорок минут назад перевернулся вверх дном, медленно возвращался в свое прежнее состояние. Она наконец заговорила, но теперь это уже была не насмерть перепуганная девица, а прежняя Бандл --- хладнокровная, энергичная, разумная.
	--- Как его могли застрелить?
	--- Как --- не знаю, --- бесстрастно ответил доктор, --- но его застрелили. Он убит пулей из винтовки. Пуля вызвала только внутреннее кровотечение, поэтому вы ничего и не заметили.
	Бандл кивнула.
	--- А вот кто это сделал? Вы видели кого-нибудь поблизости?
	Бандл покачала головой.
	--- Странно, --- сказал доктор. --- Если бы это был несчастный случай, то виновник прибежал бы на помощь.., если, конечно, он сделал это нечаянно...
	--- Нет, на дороге никого не было.
	--- Должно быть, бедняга убегал и пуля настигла его как раз у калитки, поэтому-то он и шатался, точно пьяный. Вы не слышали выстрела?
	Бандл снова покачала головой:
	--- Да я и не могла его услышать из-за шума мотора.
	--- Верно. А он ничего не сказал перед смертью?
	--- Пробормотал несколько слов.
	--- Они не могут нам помочь?
	--- Да нет, он хотел что-то передать своему другу. Ах, вспомнила, он упомянул Семь Циферблатов.
	--- Гм-м, --- промычал доктор Кассел. --- Маловероятно для человека его круга. Может быть, убийца из этого района? Ладно, не будем пока об этом. Положитесь на меня, я извещу полицию. Скажите только ваше имя и адрес, поскольку полиция наверняка захочет с вами поговорить. А самое лучшее заехать в участок вместе.
	И они отправились туда в машине Бандл. Инспектор был весьма сдержан. Судя по всему, имя и адрес Бандл внушали ему благоговейный страх, и он очень осторожно расспросил ее о происшедшем.
	--- Да это наверняка местные хулиганы! Больше некому! Какая жестокость! Стреляют в птиц, не думая, что кто-то может оказаться поблизости!
	Доктору такая версия показалась совершенно неубедительной, но спорить он не стал --- не имело смысла, --- скорее всего дело будет передано в руки более опытного человека.
	--- Имя покойного? --- спросил сержант, послюнявив карандаш.
	--- При осмотре я обнаружил визитную карточку. Его зовут Роналд Деверукс, проживает в Олбани.
	Бандл наморщила лоб. Имя Роналда Деверукса показалось ей знакомым, она точно слышала его раньше.
	И только на полпути в Чимниз она вспомнила. Конечно! Это же Ронни Деверукс, коллега Билла по Министерству иностранных дел.
	Они работали вместе --- Билл, Ронни и... Джералд Уэйд. От неожиданности Бандл чуть не врезалась в придорожную изгородь. Сначала Джерри Уэйд, затем Ронни Деверукс. Смерть Джерри Уэйда еще можно приписать несчастному случаю, но за гибелью Ронни Деверукса, безусловно, кроется что-то зловещее.
	И тут Бандл осенило: Семь Циферблатов! Эти слова произнес умирающий, и они же были в предсмертном письме Джералда Уэйда. И еще кто-то упоминал Семь Циферблатов, но кто и в связи с чем, она никак не могла вспомнить.
	Размышляя обо всем этом, она так медленно въехала в ворота, что, если бы не знаменитая "испано", никто не подумал бы, что это Бандл. Оставив машину в гараже, она пошла разыскивать отца.
	Лорд Кейтерэм, погруженный в блаженное созерцание каталога очередной распродажи редких изданий, был несказанно удивлен, увидев перед собой Бандл.
	--- Даже ты, --- воскликнул он, --- не могла бы за это время доехать до Лондона и вернуться обратно!
	--- Я не была в Лондоне. Я сбила человека.
	--- Что?
	--- Ну, то есть на самом деле он погиб от пули.
	--- Как это его угораздило?
	--- Не знаю уж как, но угораздило.
	--- А за что ты его застрелила?
	--- Это не я.
	--- В людей стрелять нельзя, Бандл. Нельзя. --- В голосе лорда Кейтерэма слышались едва уловимые потки сожаления. --- Хотя многие этого очень даже заслуживают. Согласен, но все равно --- в конечном счете это приводит только к лишним хлопотам.
	--- Да говорю же тебе: я не стреляла.
	--- А кто?
	--- Неизвестно.
	--- Чепуха, --- решительно возразил лорд Кейтерэм. --- Не мог же человек сам себя сбить и застрелить --- кто-то же должен был это сделать.
	--- Его не сбивали.
	--- Ты же вроде бы сказала, что сбила его.
	--- Я сказала, мне показалось, что я сбила.
	--- Наверное, шина лопнула, --- предположил лорд. --- Звучит как выстрел. По крайней мере, так пишут в детективах.
	--- Папа, иногда ты решительно невыносим. Зачем ты строишь из себя чучело с куриными мозгами?
	--- Ничего я не строю, --- обиделся лорд Кейтерэм. --- Ты врываешься, несешь какую-то чушь о том, как кого-то там вначале переехали, а потом еще и застрелили.., а я каким-то чудом должен разобраться во всей этой абракадабре.
	Бандл устало вздохнула.
	--- Ладно. Постараюсь разложить тебе все по полочкам. Закончив свое повествование, она, с сомнением глядя на отца, спросила:
	--- Ну, теперь понял?
	--- Теперь, да. Я все прекрасно понял. Мне тебя очень жаль. Что тебе пришлось перенести! Говорил я тебе: человек, который ищет неприятностей на свою голову, как правило, их находит. Увы, я был недалек от истины. Слава Богу, --- лорд Кейтерэм слегка поежился, --- у меня хватило ума остаться дома. --- Он снова потянулся к каталогу.
	--- Отец, Семь Циферблатов, это где?
	--- Наверное, где-нибудь в Ист-Энде. Я часто видел автобусы с такими табличками --- или, может, это были Семь Сестер? Сам я там никогда не бывал, и слава Богу. Думаю, это не то место, где можно чувствовать себя спокойно. Но послушай, как ни странно, я недавно где-то слышал это название. Не помню, правда, в связи с чем.
	--- Ты знаком с Джимми Тесиджером? Лорд Кейтерэм уже успел вновь погрузиться в приятное созерцание каталога. Воспоминания о Семи Циферблатах потребовали от него колоссальных интеллектуальных усилий. Выдержать такое напряжение второй раз подряд он был явно не способен.
	--- Тесиджер, --- рассеянно пробормотал он, --- Тесиджер. Он что, из йоркширских Тесиджеров?
	--- Вот это я и хочу узнать. Сосредоточься, папа. Это очень важно.
	Лорд Кейтерэм изо всех сил старался изобразить на лице работу мысли, по возможности не обременяя при этом ум.
	--- Определенно есть йоркширские Тесиджеры, --- серьезно изрек он. --- И, если я не ошибаюсь, есть девонширские Тесиджеры. Кстати, твоя тетушка Седина была замужем за Тесиджером.
	--- Папа, но что мне-то с того? Лорд Кейтерэм усмехнулся.
	--- Насколько я помню, ей тоже с того ничего хорошего не было.
	--- Нет, это невозможно, --- нетерпеливо сказала Бандл. --- Лучше спрошу у Билла.
	--- Правильно, голубушка, --- рассеянно пробормотал лорд Кейтерэм, переворачивая страницу каталога. --- Это ты хорошо придумала. Все верно. Так и надо.
	Бандл встала и раздраженно вздохнула.
	--- И почему я как следует не запомнила, что там было в этом письме, --- размышляла она вслух. --- "Эта шутка с Семью Циферблатами обернулась делом нешуточным".., была там, по-моему, такая фраза.
	Лорд Кейтерэм вдруг встрепенулся и поднял голову от своего каталога.
	--- Семь Циферблатов? --- переспросил он. --- Ну, конечно, я вспомнил.
	--- Что ты вспомнил?
	--- Вспомнил, где я это слышал. Был тут Джордж Ломакс. Тредуелл сплоховал и впустил его. Он ехал в Лондон. На будущей неделе собирается учинить у себя в Аббатстве очередной политический прием, а тут это предостерегающее письмо.
	--- Что за письмо?
	--- Ну, точно я не знаю, в детали он не вдавался. Что-то вроде: "Остерегайтесь, вас ждут неприятности". И все в таком духе. А отправлено оно из Семи Циферблатов. Это я точно запомнил. Ломакс ехал с письмом в Скотленд-Ярд. Ну, ты же знаешь Джорджа...
	Бандл кивнула. Она очень хорошо знала члена Кабинета министров, бессменного государственного секретаря Ее Величества по иностранным делам Джорджа Ломакса, которого мало кто любил из-за его дурной привычки цитировать в разговоре собственные парламентские речи. За свои выпученные глаза и налитое кровью апоплексическое лицо он получил кличку "Индюк", которую чаще и охотнее других употреблял его личный секретарь Билл Эверсли.
	--- Скажи, папа, а что говорил Индюк о смерти Джералда Уэйда?
	--- Ничего. Вообще даже не заикался. Между прочим, мог хотя бы посочувствовать.
	Бандл задумалась. Она пыталась точно вспомнить ту фразу из письма, которое она отослала Лорен Уэйд, и все гадала, как выглядит эта девушка, кто она такая? Почему Джералд Уэйд был к ней так привязан? Чем больше она над этим размышляла, тем яснее ей становилось, что это послание мало походило на обычное письмо брата к сестре.
	--- Ты, кажется, говорил, что эта девица Уэйд --- сводная сестра Джерри? --- спросила она вдруг.
	--- Да. Строго говоря, я думаю, она вообще не сестра.
	--- Но ее фамилия --- Уэйд?
	--- Да, но она не родная дочь старого Уэйда. Я же рассказывал тебе, он бежал с чужой женой, которая была замужем за настоящим разбойником. Думаю, суд был бы на стороне отца и не позволил бы сменить фамилию ребенка, но отец не очень настаивал на своих правах. А Уэйд очень любил девочку и решил непременно дать ей свое имя.
	--- Понятно, --- медленно проговорила Бандл. --- Это кое-что проясняет.
	--- Проясняет? Что?
	--- Кое-какие загадочные фразы из письма.
	--- Судя по разговорам, она премиленькая, --- сказал вдруг лорд Кейтерэм.
	Бандл, ломая голову над этой историей, поднялась к себе. Она наметила план действий: сначала нужно отыскать Джимми Тесиджера, тут ей поможет Билл. Ронни Деверукс был его приятелем, а если Джимми Тесиджер дружил с Ронни, то вполне вероятно, что и Билл его знает. Затем эта девушка, Лорен Уэйд. Может, у нее удастся что-нибудь выяснить про эти загадочные Семь Циферблатов. Наверняка Джерри Уэйд ей об этом рассказывал, а в письме уговаривает про все забыть. Неспроста.





Глава 7


Утренний визит


	Разыскать Билла оказалось не так-то просто. На следующее же утро Бандл поехала в город. На этот раз обошлось без приключений. Билл страшно обрадовался ее звонку и сразу пригласил на обед, на чай, на ужин и на танцы. Бандл вежливо отказалась.
	--- Через пару дней я приеду в Лондон побездельничать вместе с тобой, но сейчас у меня есть дело.
	--- Какая скука! --- воскликнул Билл.
	--- Что ты, совсем наоборот. Билл, ты знаешь человека по имени Джимми Тесиджер?
	--- Конечно. И ты его знаешь.
	--- Да нет.
	--- Не может быть. Старину Джимми знает каждый.
	--- Прости, но я не совсем каждый, --- резонно заметила Бандл.
	--- Но ты должна знать Джимми. Этакий розовощекий, приятный малый. Немного туповат на вид, но на самом деле у него в голове серого вещества не меньше, чем, например, у меня.
	--- Да что ты? И как же у него шея не свернется от такой тяжести?
	--- Что означает сей сарказм?
	--- Какой там сарказм! Просто дурацкая шутка, не обращай внимания. А чем занимается Джимми Тесиджер?
	--- Что ты имеешь в виду?
	--- Неужели с этими своими иностранцами ты разучился понимать родной язык?
	--- А, ясно, ты спрашиваешь, есть ли у него работа? Да нет, он просто так болтается. Да и зачем ему работа?
	--- А что, денег у него еще больше, чем серого вещества?
	--- Да нет... Я же только что тебе сказал, что он умнее, чем кажется.
	Бандл замолчала. Она все больше сомневалась в том, что узнает что-нибудь дельное про незнакомого ей розовощекого пижона. Однако именно его имя назвал умирающий. И вдруг Билл как бы в ответ на ее мысли сказал:
	--- ...И Ронни всегда считал его умным малым. Ты знаешь Ронни Деверукса? Тесиджер --- его самый близкий друг.
	--- Ронни...
	Бандл в нерешительности замолчала. Ясно, что Билл ничего не знает о смерти Ронни. Еще утром она очень удивилась, не обнаружив в газетах сообщения о вчерашней трагедии. Без сомнения, такую сенсацию репортеры пропустить не могли. Скорее всего, полиция по какой-то причине не предает эту историю огласке.
	А Билл продолжал:
	--- Я целую вечность не видел Ронни --- с тех самых выходных. Помнишь, когда произошел несчастный случай с беднягой Уэйдом. --- Он помолчал, а потом добавил:
	--- Чертовски глупо тогда вышло. Ты, конечно, слышала? Эй, Бандл, алло!
	--- Да-да, я слушаю.
	--- Ты все молчишь и молчишь. Я уж решил, что нас разъединили.
	--- Да нет, просто я кое-что обдумываю. Сказать Биллу о смерти Ронни? Нет о таких вещах о таких вещах по телефону не сообщают. Надо с ним поскорее встретиться, а пока...
	--- Билл!
	--- Алло.
	--- Давай завтра поужинаем вместе.
	--- Отлично, а потом потанцуем. Мне надо многое тебе рассказать. Честно говоря, у меня большие неприятности.., чертовское невезение...
	--- Расскажешь завтра, хорошо? --- не очень вежливо оборвала его Бандл. --- А пока скажи мне адрес Джимми Тесиджера.
	--- Джимми Тесиджера?
	--- Да.
	--- Он снимает квартиру на Джермин-стрит... Прости, я сказал Джермин-стрит?
	--- Билл, заставь свое серое вещество работать, сосредоточься.
	--- Да, Джермин-стрит. Подожди, я найду номер дома. --- Последовала пауза. --- Эй, ты слушаешь?
	--- Очень внимательно, --- С этим чертовым телефоном никогда не знаешь... Номер дома сто три. Запомнила?
	--- Сто три. Спасибо, Билл.
	--- Послушай, а зачем тебе его адрес? Ты же говоришь, что не знакома с ним.
	--- Ну и что --- через полчаса познакомлюсь.
	--- Так ты собираешься поехать к нему на квартиру?
	--- Вы угадали, дорогой мистер Холмс.
	--- Но послушай.., он, наверно, еще не встал.
	--- Не встал?
	--- А зачем ему вставать так рано, если не надо идти на службу? Сама подумай. Ты даже представить себе не можешь, каково это --- ровно в одиннадцать являться на работу. Если я чуть-чуть задерживаюсь. Индюк поднимает такой шум... Знала бы ты, какая у меня собачья жизнь...
	--- Вот завтра все мне и расскажешь, --- торопливо перебила его Бандл.
	Бросив трубку, она стала думать, что делать дальше. Она взглянула на часы; без двадцати пяти двенадцать. Хоть Билл и уверял, что его друг в такую рань не встает, она надеялась, что мистер Тесиджер уже в состоянии принять ее. Бандл села в такси и отправилась в дом 103 по Джермин-стрит.
	Дверь открыл безупречного вида камердинер, из тех, что служат только у безупречных господ. Такое невозмутимое вежливое лицо не часто встретишь и в лучших лондонских домах.
	--- Прошу вас, следуйте за мной, мадам. Он повел ее наверх в очень уютную приемную с огромными кожаными креслами. В одном из них утопала миниатюрная белокурая девушка в черном, помоложе Бандл.
	--- Как вас представить, мадам?
	--- Меня не надо представлять, --- ответила Бандл. --- Я хочу видеть мистера Тесиджера по неотложному делу.
	Камердинер важно поклонился и вышел, бесшумно притворив за собой дверь. В комнате воцарилась тишина.
	--- Славное утро, --- робко заметила белокурая незнакомка.
	--- Да, лучше не бывает, --- согласилась Бандл. Опять наступила тишина.
	--- Я выехала сегодня рано --- из пригорода, --- Бандл попыталась поддержать разговор, --- и боялась, что попаду в этот мерзкий туман. Но мне повезло.
	--- Да, --- ответила девушка, --- сегодня тумана не было. --- И добавила: --- А я тоже приехала из загорода.
	Бандл повнимательнее разглядела посетительницу, которая оказалась здесь так некстати. И поскольку она привыкла сразу брать быка за рога, то стала обдумывать, как бы избавиться от этой гостьи --- нельзя же обсуждать столь важное дело при посторонних. Но, приглядевшись к девушке, она передумала. Неужели она? Да, глубокий траур, даже чулки черные... Конечно, есть риск попасть впросак.., но Бандл, собравшись с духом, все же спросила:
	--- Послушайте.., вы случайно не Лорен Уэйд? Девушка широко раскрыла глаза:
	--- Да, как вы догадались? Мы ведь, кажется, никогда не встречались? Бандл кивнула:
	--- Не встречались, хотя вчера я отправила вам письмо. Меня зовут Бандл Брент.
	--- Спасибо, что переслали письмо. Я уже отправила вам ответ --- с благодарностью. Но я никак не ожидала встретить вас здесь.
	--- Сейчас все объясню. Вы знали Ронни Деверукса?
	Лорен кивнула:
	--- Он приезжал ко мне в тот день, когда Джерри... С тех пор он раза два навещал меня. Он был одним из самых близких друзей Джерри.
	--- Знаю. Так вот, он умер.
	От неожиданности Лорен приоткрыла рот.
	--- Умер? Такой на вид здоровый...
	Бандл постаралась предельно коротко описать вчерашние события.
	На лице Лорен появилось выражение ужаса.
	--- Значит, это правда. Это правда.
	--- Правда что?
	--- То, о чем я подумала, о чем я думаю все эти дни. Джералд умер не своей смертью. Его убили.
	--- Но почему вы Так решили?
	--- Джерри совсем ни к чему было принимать снотворное. --- Она грустно усмехнулась. --- У него и так был крепкий сон. Даже слишком. Мне всегда казалось это немного странным... И ему тоже, я знаю.
	--- Вы о ком?
	--- О Ронни. Теперь и он убит. --- Она помолчала. --- Из-за него я сюда и приехала. Прочитав письмо Джерри, я сразу попыталась связаться с Ронни, но мне сказали, что его нет. Тогда я решила встретиться с Джимми, ведь он тоже дружил с Ронни. Я надеялась, что он посоветует, как мне быть.
	--- Вы говорите о... --- Бандл помедлила, --- о Семи Циферблатах?
	Лорен кивнула.
	--- Видите ли... --- начала она, но в этот момент в комнату вошел Джимми Тесиджер.





Глава 8


Джимми принимает гостей


	Вернемся минут на двадцать назад, к тому моменту, когда Джимми Тесиджер услышал сквозь сон знакомый голос, произносивший совершенно непонятные слова. Он попытался вникнуть, впрочем, безуспешно, и, зевнув, повернулся на другой бок.
	--- Молодая леди, сэр, просит принять ее.
	Голос был очень настойчивым, и Джимми, смирившись с неизбежным, открыл глаза и сонно пробормотал:
	--- Ну-ка, Стивенс, повторите еще раз.
	--- Молодая леди просит принять ее.
	--- О, Господи! --- Джимми попытался сосредоточиться. --- Зачем?
	--- Не могу сказать, сэр.
	--- Ну, конечно, откуда вам знать. --- Он немного подумал и повторил: --- Полагаю, вам это неоткуда знать.
	Стивенс наклонился и взял поднос, стоявший у кровати.
	--- Я принесу вам горячего чаю, сэр. Этот остыл.
	--- Вы считаете, что я должен встать и.., э-э.., принять леди?
	Стивенс промолчал, но вид его был достаточно красноречив.
	--- Ну хорошо. Придется принять, ничего не поделаешь. Она не назвалась?
	--- Нет, сэр.
	--- Хм-м, а что, если это моя тетя Джемайма? Если она, то черта с два я встану в такую рань.
	--- Эта леди, сэр, не может быть ничьей тетей. Разве что у нее имеются старшие братья или сестры, успевшие завести детей.
	--- Значит, молодая и хорошенькая.., и кто она, по-вашему?
	--- Молодая леди, сэр, безусловно, comme il rant[10], если мне будет позволено употребить это выражение.
	--- Будет позволено, --- милостиво разрешил Джимми. --- У вас очень хорошее французское произношение, Стивенс. Гораздо лучше, чем у меня.
	--- Мне очень приятно слышать это, сэр. Недавно я закончил заочные курсы французского языка.
	--- Неужели? Стивенс, вы удивительный человек. Камердинер снисходительно улыбнулся и вышел из комнаты, а Джимми все пытался вспомнить имена молодых, хорошеньких, "безусловно, comme il fant" девушек, которые могли бы явиться к нему в такую рань. Стивенс вернулся с горячим чаем и, отхлебывая его маленькими глотками, приятно взбудораженный, гадал, что там за гостья.
	--- Надеюсь, вы дали ей что-нибудь почитать, Стивенс?
	--- Да, сэр, я предложил ей "Морнинг пост" и "Панч".
	Звонок в дверь заставил его снова выйти из комнаты. Минуты через две он вернулся.
	--- К вам еще одна молодая леди, сэр.
	--- Что?! --- Джимми поперхнулся.
	--- Еще одна молодая леди. Отказывается назвать себя, но говорит, что у нее очень важное дело. Джимми уставился на него:
	--- Чертовски странно, Стивенс, чертовски странно.., а когда я вернулся?
	--- Около пяти утра, сэр.
	--- А как я.., э-э.., как я выглядел?
	--- Немного навеселе, сэр, не более того. С большим чувством распевали "Правь, Британия!".
	--- Странно! Распевал гимн? Да, в трезвом виде я на такое не способен. Видимо, излишек спиртного пробудил в моей душе патриотизм. Помнится, мы что-то отмечали в забегаловке под названием "Салат и горчица". Должен признаться, не совсем приличное заведение... --- Джимми помолчал. --- Интересно...
	--- Да, сэр?
	--- Интересно, может, я под влиянием алкоголя дал ненароком объявление в газету? Что мне требуется сиделка или, ну я не знаю...
	Стивенс кашлянул.
	--- Две девушки сразу. Странно... Впредь я буду проявлять осмотрительность, проходя мимо "Салата и горчицы"... Отличное слово "осмотрительность". Оно попалось мне недавно, когда я разгадывал кроссворд, замечательное слово.
	Говоря все это, Джимми быстро приводил себя в порядок. И через десять минут он уже готов был предстать перед гостьями. Первой, кого он увидел, открыв дверь гостиной, была совершенно незнакомая ему темноволосая стройная девушка. Она стояла, прислонившись к камину. Потом он взглянул на большое кожаное кресло, и его сердце учащенно забилось. Лорен! Она поднялась и нервно заговорила:
	--- Должно быть, вы очень удивлены. Но мне необходимо было увидеться с вами. Я сейчас все объясню. А это леди Эйлин Брент.
	--- Бандл, так меня все называют. Возможно, вы слышали обо мне от Билла Эверсли.
	--- Да, конечно, слышал, --- подтвердил Джимми, пытаясь овладеть ситуацией. --- Садитесь, пожалуйста. Может быть, коктейль или еще чего-нибудь...
	Но девушки отказались.
	--- По правде сказать, я только что проснулся.
	--- Билл предупреждал меня, --- заметила Бандл. --- Я сказала, что собираюсь зайти к вам, он уверял, что вряд ли вы подниметесь к этому часу.
	--- Но я, как видите, поднялся, --- утешил ее Джимми.
	--- Я насчет Джерри, --- сказала Лорен. --- А теперь еще и Ронни...
	--- Что значит --- теперь еще и Ронни?
	--- Его вчера убили.
	--- Что?! --- вскричал Джимми. Бандл повторила свой рассказ, Джимми слушал как в полусне.
	--- Старина Ронни убит, --- пробормотал он. --- Что за чертовщина! --- Он присел на край стула, немного подумал и затем спокойным, ровным голосом произнес:
	--- Полагаю, я должен вам кое-что рассказать.
	--- Ну, --- подбодрила его Бандл.
	--- Это было в день смерти Джерри Уэйда. Когда мы ехали к вам, --- он кивнул в сторону Лорен, --- Ронни собирался что-то сообщить мне, но потом передумал, сказал, что не может, поскольку связан обещанием.
	--- Связан обещанием... --- задумчиво повторила Лорен.
	--- Так он и сказал. Естественно, после этого я не стал настаивать. Но он вел себя как-то странно, очень странно. У меня создалось впечатление, что он подозревает что-то неладное. Я думал, он скажет об этом доктору, но ничего подобного --- даже не намекнул. Тогда я решил, что ошибся. А потом, после всех свидетельских показаний и дознания дело показалось предельно ясным. Так что счел свои подозрения чистым вздором.
	--- Но сейчас-то вы верите, что Ронни было о чем рассказать?
	--- Вот об этом я и думаю. Ведь никто из нас с тех пор не видел Ронни. Мне кажется, он решил сам во всем разобраться, узнать правду о смерти Джерри. И узнал. Именно поэтому его и застрелили. Умирая, он пытался что-то передать мне, но успел выговорить только эти два слова.
	--- Семь Циферблатов, --- проговорила Бандл.
	--- Семь Циферблатов, --- мрачно повторил Джимми. --- Во всяком случае, есть с чего начать. Бандл повернулась к Лорен:
	--- Вы собирались рассказать мне о...
	--- Да, прежде всего о письме. --- Она обратилась к Джимми:
	--- Джерри оставил письмо. Леди Эйлин...
	--- Бандл.
	--- Бандл нашла его. --- Лорен вкратце рассказала про письмо. Джимми слушал с большим интересом --- он не знал о существовании письма. Лорен достала его из сумочки и передала Джимми. Тот, внимательно его прочитав, взглянул на Лорен:
	--- Тут нам не обойтись без вашей помощи. О чем просил забыть вас Джерри?
	Лорен растерялась, потом нахмурила брови:
	--- Теперь трудно все точно вспомнить. Однажды я по ошибке вскрыла письмо Джерри. Помнится, оно было написано на дешевой бумаге, корявым почерком и страшно безграмотно. Наверху был указан адрес, какая-то улица в районе Семи Циферблатов. Я поняла, что письмо адресовано не мне, и, не читая, вложила его обратно в конверт.
	--- В самом деле? --- мягко переспросил Джимми. Лорен впервые улыбнулась:
	--- Я знаю, о чем вы подумали. Конечно, все женщины любопытны. Но мне показалось, что там не было ничего интересного. Перечень каких-то имен и дат.
	--- Имена и даты... --- задумчиво повторил Джимми.
	--- Мне показалось, что Джерри не придал этому большого значения, --- продолжала Лорен. --- Он только засмеялся и спросил, слышала ли я что-нибудь о мафии. А потом сказал, что было бы странно, если бы в Англии появилось нечто похожее на мафию. Что, мол, в Англии тайная организация не приживется. Наши преступники, так сказал Джерри, начисто лишены воображения. Джимми даже присвистнул:
	--- Я начинаю думать, что в этом районе --- штаб-квартира какой-то тайной организации. Джерри написал вам, что вначале считал это просто розыгрышем. Но оказалось, что дело совсем нешуточное. И вот еще: он настойчиво просил вас забыть разговор о "Семи Циферблатах". Он боялся, что, если члены этой организации узнают, что вам стало известно об их существовании, вам несдобровать. Джерри ужасно беспокоился за вас. --- Он помолчал и спокойно добавил:
	--- Нам всем несдобровать, если мы и дальше будем заниматься этим делом.
	--- Что значит если? --- возмутилась Бандл.
	--- Я имею в виду вас и Лорен. Я --- другое дело. Бедняга Ронни был моим другом. --- Он взглянул на Бандл. --- Вы выполнили свой долг, передав мне его слова. Ради Бога, держитесь от всего этого подальше.
	Бандл вопросительно взглянула на Лорен. Сама-то она уже приняла решение, хотя не собиралась пока объявлять об этом. Но ей не хотелось втягивать в это опасное дело Лорен.
	Сестра Джерри покраснела от возмущения:
	--- И это говорите вы! Да неужели вы хоть на минуту могли подумать, что я соглашусь быть в стороне? Они убили Джерри, моего дорогого Джерри, самого лучшего, самого любящего, самого доброго брата на свете. Единственного близкого мне человека.
	Джимми кашлянул, чтобы скрыть волнение. "Лорен молодец, просто молодец", --- подумал он.
	--- Вы не должны так говорить, --- твердо произнес он. --- Что вы одиноки.., не правда... У вас очень много друзей, и каждый будет только рад сделать для вас все, что можно. Надеюсь, вы понимаете, что я имею в виду.
	Скорее всего Лорен поняла, потому что внезапно она покраснела. Чтобы скрыть смущение, она поспешно произнесла:
	--- Я хочу помогать вам во всем, и никто меня не остановит.
	--- И меня тоже, --- добавила Бандл. Девушки выжидательно смотрели на Джимми.
	--- Что ж, --- медленно произнес он. --- Ситуация предельно ясная. С чего же мы начнем?





Глава 9


Планы


	Они принялись обсуждать план действий.
	--- Вообще-то мы знаем не так уж много, --- начал Джимми, --- фактически у нас только и есть что название района --- Семь Циферблатов. По правде говоря, я даже не очень представляю, где находятся эти Семь Циферблатов. Не можем же мы прочесывать весь район.
	--- Можем, если понадобится, --- заявила Бандл.
	--- В принципе, конечно, можем, но это настолько многонаселенный район... Так что это не самое классное решение. --- Сказав так, он вспомнил о Лакомке и улыбнулся. --- Потом, конечно, непременно нужно обследовать ту местность, где застрелили Ронни. Там мы можем кое-что разузнать. Но, скорее всего, это уже сделала полиция и, безусловно, лучше нас.
	--- Что мне больше всего в вас нравится, --- саркастически заметила Бандл, --- так это бодрость и оптимизм.
	--- Не сердитесь на нее, Джимми, --- мягко сказала Лорен. --- Продолжайте.
	--- Запаситесь терпением, Бандл, --- попросил Джимми. --- Чем отличаются настоящие сыщики от дилетантов? Да тем, что сразу отбрасывают все лишнее. Итак, мы подошли к третьему пункту --- смерть Джералда. Теперь, когда мы знаем, что это было убийство... Кстати, вы в этом уверены?
	--- Да, --- подтвердила Лорен.
	--- Да, --- сказала Бандл.
	--- И я тоже. Тут есть над чем поломать голову. Ведь если Джерри не принимал снотворное, то кто-то должен был проникнуть в комнату и влить ему в стакан смертельную дозу. Видимо, убийца знал, что Джерри перед сном выпивает стакан воды. И этот кто-то оставил пустую бутылочку из-под лекарства. Вы согласны?
	--- Да-а, --- не очень уверенно проговорила Бандл. --- Но...
	--- Подождите. И этот кто-то все время находился в доме, вряд ли это мог сделать кто-нибудь посторонний.
	--- Вряд ли, --- с готовностью согласилась Бандл.
	--- Отлично, это упрощает дело. Прежде всего, слуги. Думаю, вы знаете почти всех?
	--- Да, когда мы сдали дом, почти никто из них не уволился, они и до сих пор у нас служат. Конечно, есть и новенькие.
	--- Вот-вот. --- Он повернулся к Бандл. --- Вам следует этим заняться. Выясните, когда были наняты эти новенькие, например лакеи.
	--- Один из ливрейных лакеев --- новичок. Его зовут Джон.
	--- Наведите о нем справки. И обо всех остальных, кого наняли в последнее время.
	--- Конечно, убийцей может оказаться кто-то из слуг, --- медленно проговорила Бандл, --- ну а если это кто-то из гостей?
	--- Ну-ну, скажете тоже...
	--- А все-таки, кто именно гостил тогда в Чимнизе?
	--- Там были три девушки --- Нэнси, Элен и Лакомка.
	--- Это прозвище мисс Дэвентри? Ее я знаю.
	--- Эта девушка все называет классным.
	--- Ну точно, Лакомка. "Классный" --- ее любимое словечко.
	--- Еще там были Джерри Уэйд, я, Билл Эверсли и Ронни. И, конечно, сэр Освальд и леди Кут. Да, еще Понго.
	--- Какой еще Понго?
	--- Да так, один малый по фамилии Бейтмен --- секретарь старика Кута. Зануда, но соображает. Мы с ним вместе учились в школе.
	--- Тут вроде никаких зацепок, --- вставила Лорен.
	--- Похоже, что так, --- согласилась Бандл. --- Вы правы, придется искать среди слуг. Кстати, вам не кажется, что существует какая-то связь между будильником, выброшенным из окна, и всем этим?
	--- Будильник, выброшенный из окна... --- Джимми уставился на Бандл. Об этом он слышал впервые.
	--- Не знаю, какая именно связь, но я уверена, что она существует, --- продолжала Бандл. --- Все это очень странно. Зачем его нужно было выкидывать?
	--- Вспомнил, --- помедлив, сказал Джимми. --- Когда я зашел в комнату взглянуть на беднягу Джерри, то заметил, что на каминной полке стоят в ряд будильники. Помню, я еще удивился, что их только семь, Ливрейный лакей --- лакей, носящий ливрею (форменную одежду с галунами). а не восемь. --- Он вздрогнул. --- Простите, эти проклятые будильники мне уже снятся. Мне бы очень не хотелось снова попасть в эту темную комнату и увидеть, как они там стоят.
	--- В темноте вы и не смогли бы их увидеть, --- резонно заметила Бандл. --- Разве что у них светящиеся циферблаты. --- Она вдруг вспыхнула и воскликнула:
	--- Да ведь это же Семь Циферблатов!
	Джерри и Лорен смотрели на нее с сомнением, но Бандл продолжала настаивать:
	--- Точно. Таких совпадений не бывает. Воцарилось молчание.
	--- Наверно, вы правы, --- наконец изрек Джимми. --- И все же это чертовски странно.
	Бандл принялась нетерпеливо расспрашивать:
	--- Кто покупал будильники?
	--- Все вместе.
	--- А кто это все придумал?
	--- Все вместе.
	--- Но кто-то все-таки подал эту мысль!
	--- Ну да, то есть нет. Мы обсуждали, как заставить Джерри встать вовремя, и Понго предложил сделать это с помощью будильника. Кто-то сказал, что одного будет мало: еще кто-то, кажется Билл Эверсли, добавил, что стоит купить дюжину. Нам эта идея понравилась, мы отправились в магазин, и каждый купил по будильнику. Кроме того, мы купили еще два --- один для Понго и один для леди Кут --- просто так, в качестве сувенира. Никто заранее ничего не придумывал --- все вышло спонтанно.
	Бандл промолчала, но было видно, что эта история не кажется ей такой уж безобидной. Джимми подвел итоги:
	--- Итак, кое-что нам известно точно. Существует тайная организация, нечто вроде мафии. Джерри Уэйд каким-то образом узнал о ней. Вначале он решил, что это шутка, игра, он не мог поверить в ее существование. Но потом произошло нечто, что его в этом убедило, и он испугался. Думаю, он доверился Ронни Деверуксу. И, когда Джерри убили, Ронни уже знал достаточно, чтобы пойти по следу. К сожалению, нам придется начинать с нуля, мы не знаем того, что знали те двое.
	--- Может быть, в этом как раз наше преимущество, --- предположила Лорен. --- Нам ничего не грозит, раз они не знают о нас.
	--- Хорошо, если так, --- озабоченно сказал Джимми. --- Знаете, Лорен, ведь старина Джерри просил вас держаться от этого подальше. Не будет ли правильнее последовать...
	--- Не будет, --- прервала его Лорен. --- Совершенно плачем снова начинать дискуссию, мы только зря потеряем время.
	При упоминании о времени Джимми посмотрел на часы и удивленно вскрикнул.
	--- Стивенс! --- позвал он, открыв дверь.
	--- Да, сэр?
	--- Не пора ли перекусить?
	--- Я предвидел ваше желание, сэр. Моя жена уже все приготовила.
	--- Удивительный человек! --- Джимми благодушно улыбнулся. --- А какая у него светлая голова! Занимается ил заочных курсах. Я подумываю, не стоит ли и мне туда записаться.
	--- С вас станется, --- сказала Лорен.
	Стивенс начал подавать блюда, одно изысканнее другого. За омлетом последовали перепела, затем наивоздушнейшее суфле.
	--- И почему мужчины предпочитают холостяцкую жизнь? --- посетовала Лорен. --- Почему со слугами им лучше, чем с женами?
	--- Нет, не правда, --- запротестовал Джимми. --- Совсем не лучше. Я часто думаю...
	Он замялся и умолк, а Лорен снова покраснела. Тишину нарушил возглас Бандл:
	--- Идиотка! Кретинка! Это я о себе. Я же чувствовала, что забыла что-то важное.
	--- Что?
	--- Вы, конечно, знаете Индюка, ну, Джорджа Ломакса.
	--- Наслышан, --- ответил Джимми, --- от Билла и Ронни.
	--- Индюк устраивает у себя прием на следующей неделе. И получил предостерегающее письмо от Семи Циферблатов.
	--- Что? --- изумился Джимми. --- Не может быть!.
	--- Да-да, он даже специально заезжал к отцу, чтобы рассказать о письме. Как вы думаете, что бы это значило?
	Джимми откинулся на спинку стула и задумался.
	--- На приеме должно что-то произойти, --- твердо сказал он.
	--- Я тоже так думаю, --- согласилась Бандл.
	--- Все сходится, --- задумчиво произнес Джимми и повернулся к Лорен. --- Сколько лет вам было, когда началась война[11]?
	--- Девять.., нет, восемь.
	--- А Джерри, думаю, около двадцати. Большинство парней его возраста воевали, а Джерри --- нет.
	--- Нет, --- на минуту задумавшись, подтвердила Лорен. --- Нет, Джерри никогда не был солдатом. Не знаю почему.
	--- А я знаю, --- сказал Джимми. --- Во всяком случае, догадываюсь. Его не было в Англии с тысяча девятьсот пятнадцатого по тысяча девятьсот восемнадцатый год. Я совершенно случайно узнал об этом. Но никто не знает, где он тогда был. Думаю, в Германии.
	Щеки Лорен порозовели, она с восхищением посмотрела на Джимми.
	--- Какой вы умный!
	--- Он ведь свободно владел немецким?
	--- Да, как родным.
	--- Уверен, что моя догадка подтвердится. Вот смотрите: Джерри Уэйд работал в Министерстве иностранных дел. Он казался таким же --- извините --- милым шалопаем и бездельником, как Билл Эверсли и Ронни Деверукс. Чисто внешне. На самом деле это был совсем другой человек. Наша секретная служба --- лучшая в мире, там нет плохих работников, а Джерри Уэйд, по-видимому, был одним из лучших. Тогда все становится на свои места. Я помню, как без всякой задней мысли сказал в тот последний вечер, что Джерри не может быть таким остолопом, каким пытается выглядеть.
	--- И если все так, как вы говорите, что тогда? --- деловито осведомилась Бандл.
	--- Тогда все сложнее, чем мы думаем. Тогда это не просто уголовное преступление, а преступление международного масштаба. Одно ясно --- кто-то из нас должен присутствовать на приеме у Ломакса.
	Бандл скорчила гримаску:
	--- Я хорошо знаю Джорджа, но он меня недолюбливает, ему ни за что не придет в голову пригласить меня на какой-нибудь важный прием. И все-таки я могла бы... --- Она остановилась, задумавшись.
	--- А может, я попытаюсь действовать через Билла? --- спросил Джимми. --- Он ведь правая рука Индюка. Думаю, он сможет взять меня с собой.
	--- Попробовать можно, --- согласилась Бандл. --- Только вам придется подготовить Билла, подсказать ему, как лучше все устроить --- сам он не додумается.
	--- Ну и что вы предлагаете? --- с готовностью спросил Джимми.
	--- Вот что. Билл представит вас как богатого молодого человека, который интересуется политикой и даже намерен выставить свою кандидатуру в парламент. Джордж сразу клюнет. Вы же знаете этих политиканов: они только и мечтают о том, чтобы заполучить в свои ряды богатых молодых людей. Чем более состоятельным изобразит вас Билл, тем легче будет все устроить.
	--- Чего там мудрить, пусть скажет, что я почти Ротшильд[12], я не против, --- усмехнулся Джимми.
	--- Итак, решено. Завтра я ужинаю с Биллом и постараюсь добыть у него список приглашенных, он может пригодиться.
	--- Жаль, что вас там не будет, --- сказал Джимми. --- Но, может, это и к лучшему.
	--- А я совсем не уверена, что меня там не будет. Индюк меня не выносит, но есть ведь и другие возможности... --- Бандл задумалась.
	--- А как же я? --- робко поинтересовалась Лорен.
	--- Вам не стоит там появляться, --- мгновенно отреагировал Джимми. --- Поймите, кто-то должен быть в стороне, чтобы.., э-э...
	--- Чтобы что? --- спросила Лорен.
	Но Джимми предпочел уйти от ответа и обратился к Бандл:
	--- Правда ведь, Лорен ни к чему в этом участвовать?
	--- Конечно, так будет лучше.
	--- Как-нибудь в другой раз, --- мягко пообещал Джимми.
	--- А если другого раза не будет? --- спросила Лорен.
	--- Ну что вы, непременно будет.
	--- Ясно, мне остается вернуться домой и ждать.
	--- Совершенно верно, --- с видимым облегчением произнес Джимми. --- Я знал, что вы поймете.
	--- Конечно, если мы нагрянем туда все втроем, это вызовет подозрение, --- объяснила Бандл. --- Особенно, если с нами появитесь и вы, Лорен. Согласны?
	--- Да, конечно, --- покорно сказала Лорен.
	--- Итак, вы в этой операции не участвуете, --- объявил Джимми.
	--- Не участвую, --- кротко повторила Лорен. Бандл с удивлением посмотрела на девушку, --- слишком уж быстро она согласилась. Но в голубых глазах Лорен не было и тени притворства. Однако это не успокоило Бандл. Кротость Лорен Уэйд показалась ей подозрительной.





Глава 10


Бандл посещает Скотленд-Ярд


	Сейчас самое время сообщить, что каждый из наших добровольных сыщиков не был до конца откровенен, недаром говорится: "У каждого своя правда".
	Так ли уж искренна была Лорен Уэйд, когда объясняла, зачем ей понадобился Джимми Тесиджер?
	У Джимми Тесиджера были свои причины во что бы то ни стало попасть на прием к Джорджу Ломаксу, о которых он совсем не собирался сообщать той же Бандл.
	И у самой Бандл имелся тайный план, который она намеревалась осуществить немедленно. От Джимми Тесиджера она направилась прямиком в Скотленд-Ярд, к инспектору Баттлу.
	Инспектор Баттл был важной шишкой --- он специализировался в делах с тонкой политической подоплекой. Именно такое дело он расследовал в Чимнизе четыре года назад, и Бандл рассчитывала, что это давнее знакомство окажется ей полезным.
	Ждать пришлось недолго, по длинному коридору ее провели в кабинет инспектора. Баттл был мужчина огромного телосложения, широкоплечий, с непроницаемым лицом. Выглядел он простовато и совсем не был похож на сыщика. Так, обыкновенный полицейский.
	Когда Бандл вошла, он стоял у окна и с рассеянным видом разглядывал птиц.
	--- Добрый день, леди Эйлин. Пожалуйста, присаживайтесь.
	--- Спасибо. А я боялась, что вы меня не вспомните.
	--- Я помню всех, кого видел хоть раз: такая уж у меня работа. Чем могу быть полезен? Бандл сразу же перешла к делу:
	--- Я слышала, что в Скотленд-Ярде есть списки всех секретных обществ и организаций, которые существуют в Лондоне.
	--- Да, мы стараемся держать их в поле зрения, --- осторожно заметил Баттл.
	--- Наверно, большинство из них вполне безобидно?
	--- Тут мы обнаружили одну замечательную закономерность: чем больше слов, тем меньше дела. Даже удивительно, насколько она постоянна.
	--- Я слышала, что вы даже не препятствуете их деятельности.
	Баттл кивнул:
	--- Ну, раз каким-то молодцам охота называть себя "Братьями свободы", встречаться дважды в неделю в каком-нибудь погребке со своими единомышленниками и болтать о реках крови --- пусть потешатся. Если же мы заподозрим неладное, то знаем, где их искать.
	--- Ну а вдруг не заподозрите, --- медленно проговорила Бандл, --- вдруг какая-то организация куда более опасна, чем вам кажется?
	--- Нет, это маловероятно, --- сказал Баттл.
	--- Но все-таки вы допускаете, что такое может случиться? --- не отставала Бандл.
	--- Допускаю, --- нехотя признал инспектор. На какое-то время воцарилось молчание, потом Бандл спросила:
	--- Инспектор, не могли бы вы дать мне список секретных организаций, штаб-квартиры которых находятся в районе Семи Циферблатов?
	Инспектор Баттл гордился тем, что умел скрывать свои чувства, но тут веки его дрогнули --- он растерялся. Бандл могла поклясться в этом. Но он тут же взял себя в руки и бесстрастно произнес:
	--- Строго говоря, леди Эйлин, такого района уже не существует.
	--- Правда?
	--- Правда. Большая часть его снесена или перестроена. Раньше он считался неблагополучным, но теперь это вполне приличный, респектабельный район, совершенно неподходящий для всяких там тайных организаций.
	Бандл почувствовала, что зашла в тупик.
	--- Но мне бы хотелось знать, леди Эйлин, почему вас так интересует этот район?
	--- Обязана ли я отвечать на ваш вопрос?
	--- Мне кажется, это в ваших интересах. Мы ведь понимаем друг друга?
	Поколебавшись, Бандл все же решилась.
	--- Вчера был застрелен один молодой человек, --- медленно начала она. --- Сначала мне показалось, что я сбила его...
	--- Речь идет о мистере Роналде Деверуксе?
	--- Конечно, вы знаете об этом. А почему в газеты ничего не сообщили?
	--- Вам это действительно важно, леди Эйлин?
	--- Да, очень.
	--- Мы решили, что для расследования полезно иметь в запасе двадцать четыре часа. Сообщение появится в газетах завтра.
	--- А, понятно... --- Бандл в замешательстве смотрела на инспектора. Что ему известно? Как он расценивает убийство Роналда Деверукса? Как рядовое преступление? --- Перед смертью он упомянул о Семи Циферблатах, --- многозначительно произнесла она.
	--- Спасибо, я себе это помечу. --- И он написал что-то в блокноте, лежащем на столе. Бандл сменила тему:
	--- Насколько мне известно, к вам вчера заезжал мистер Ломакс --- чтобы сообщить о полученном им письме. Ему угрожают.
	--- Да, он был здесь.
	--- А вы знаете, что письмо было отправлено из Семи Циферблатов?
	--- Кажется, в верхнем углу письма действительно было написано "Семь Циферблатов".
	Бандл почувствовала, что стучится в закрытую дверь.
	--- Позвольте дать вам совет, леди Эйлин...
	--- Знаю, что вы хотите посоветовать --- отправиться домой и забыть обо всем. А вы сами во всем разберетесь, да?
	--- Но это ведь наша работ а, --- заметил инспектор.
	--- А я всего лишь любитель? Да, у меня нет ваших знаний и сноровки, зато есть важное преимущество: я могу действовать, оставаясь незамеченной.
	Ей показалось, что инспектор опять немного растерялся --- видно, она попала в точку.
	--- Конечно, --- Бандл воспользовалась его замешательством, --- если вы не дадите мне список секретных организаций...
	--- Я этого не говорил. У вас будет полный список. Он выглянул в коридор, позвал кого-то и вернулся на свое место. Бандл была сбита с толку --- слишком легко и быстро добилась она своего. Уж очень покладистым был инспектор.
	--- Вы помните, как умер мистер Джералд Уэйд? --- внезапно спросила она.
	--- В вашем доме? Принял слишком большую дозу снотворного?
	--- Его сестра говорит, что он никогда не принимал снотворное.
	--- Вы и представить себе не можете, сколь многого не знают сестры.
	И снова Бандл не нашлась что ответить. Они сидели молча, пока не явился какой-то сотрудник и не передал инспектору листок с напечатанным текстом.
	--- Вот он, этот список, --- сказал инспектор Баттл, подождав, когда сотрудник вышел. --- "Кровные братья Святого Себастьяна", "Волкодавы", "Борцы за мир", "Клуб друзей", "Друзья угнетенных", "Дети Москвы", "Красные знаменосцы", "Селедки", "Товарищи павших" и еще полдюжины. --- И он с усмешкой протянул листок девушке.
	--- Вы прекрасно знаете, что мне этот список ни к чему, поэтому и даете его. Вы что, хотите, чтобы я не вмешивалась в это дело?
	--- Честно говоря, да, --- подтвердил Баттл. --- Ведь если вы будете этим заниматься, у нас появятся дополнительные трудности.
	--- Вы хотите сказать, что придется присматривать за мной?
	--- Да, придется присматривать и за вами, леди Эйлин.
	Бандл нерешительно встала. Итак, она потерпела поражение. Но тут она кое-что вспомнила и решила еще раз попытать счастья:
	--- Когда я сказала, что любителю дознаться до некоторых вещей проще, чем профессионалу, вы не стали этого отрицать. Потому что вы честный человек, инспектор Баттл, и вы знаете, что я права.
	--- Продолжайте, --- коротко попросил Баттл.
	--- Тогда, в Чимнизе, вы позволили мне помочь вам, позвольте и теперь.
	Баттл задумался. Ободренная его молчанием, Бандл продолжала:
	--- Вы же знаете, инспектор, что я обожаю всюду совать свой нос. И иногда мне кое-что удается. Я совсем не собираюсь вам мешать или делать за вас вашу работу. Но если я хоть чем-то смогу помочь, позвольте мне это сделать.
	И снова воцарилось молчание. Но вот инспектор заговорил:
	--- Вы были откровенны, леди Эйлин, и я отплачу вам тем же. То, что вы предлагаете, опасно. А когда я говорю "опасно", то это действительно так.
	--- Понимаю, я же не дурочка.
	--- Да, --- согласился инспектор. --- Никогда не встречал молодую особу, к которой бы столь не подходило это определение. Я дам вам одну маленькую зацепку, леди Эйлин, и сделаю это потому, что никогда не был поклонником принципа "безопасность превыше всего". Половина людей, которые боятся машин, как раз и кончают свою жизнь под колесами.
	Это замечательное высказывание заставило Бандл затаить от любопытства дыхание.
	--- Какую зацепку вы имеете в виду? --- наконец спросила она.
	--- Вы ведь знакомы с мистером Эверсли?
	--- С Биллом? Конечно, но что...
	--- Думаю, мистер Эверсли сможет рассказать вам о Семи Циферблатах как раз то, что вас интересует.
	--- Билл? Неужели Биллу что-то известно?
	--- Этого я не говорил, не берусь утверждать, но мне кажется, что такая смышленая молодая леди сможет выведать у него все, что ей нужно. Ну а больше я ничего вам сказать не могу, --- твердо сказал инспектор Баттл.





Глава 11


Обед с Биллом


	Отправляясь следующим вечером на свидание с Биллом, Бандл сгорала от нетерпения.
	Билл просто сиял.
	"Он и правда очень мил, --- подумала Бандл. --- Похож на большую неуклюжую собаку, которая от радости виляет хвостом".
	А Билл тем временем расточал комплименты, перемежая их вопросами.
	--- Ты потрясающе выглядишь, Бандл. Я заказал устрицы, ты ведь их любишь? Ты не представляешь, до чего я рад тебя видеть! Как твои дела? Не надоело еще бездельничать за границей? Там хоть весело?
	--- Да что ты! Ужасно, просто отвратительно! Дряхлые больные полковники, выползающие погреться на солнышке, и энергичные старые девы, которые рыщут по церквам и библиотекам.
	--- Не люблю заграницу. Разве что Швейцарию. Вот это то, что надо. Подумываю даже отправиться туда на Рождество. Может, съездим вместе?
	--- Я подумаю, --- пообещала Бандл. --- А ты-то как, Билл? Чем занимался?
	Ох, зря задала она этот опасный вопрос, задала исключительно из вежливости, собираясь тотчас же перейти к тому, что ее интересует, но Билл словно только его и дожидался.
	--- Как раз об этом я и хотел с тобой поговорить. Бандл, ты такая умная, посоветуй, как быть. Ты ведь слышала о музыкальном шоу "Елки-палки"?
	--- Да.
	--- Так вот, знала бы ты, какие там творятся подлые делишки. Бог мой, эти театральные нравы! Там работает девушка, американка.., потрясающая красавица...
	Бандл приуныла. О своих девушках Билл мог рассказывать часами, остановить его было практически невозможно.
	--- Так вот она, зовут ее Малютка Сен-Мор...
	--- Интересно, где она откопала такое имечко? --- саркастически спросила Бандл. Но Билл не заметил иронии.
	--- В словаре "Кто есть кто"[13]. Открыла и ткнула пальцем наугад. Правда, здорово? Ее настоящая фамилия Голдшмидт или Абрамейер, в общем, что-то совершенно непотребное.
	--- Безусловно, --- согласилась Бандл.
	--- Так вот. Малютка Mop --- настоящая красотка, и к тому же очень гибкая и сильная. Она одна из восьми девушек, изображающих живой мост...
	--- Билл, --- нетерпеливо перебила Бандл. --- Вчера утром я виделась с Джимми Тесиджером.
	--- А, старина Джимми, --- рассеянно протянул Билл. --- Так вот, я уже говорил тебе, что Малютка Мор очень хорошенькая, без этого в наше время не пробьешься. Она так и говорит: "Чтобы выжить, надо все время держаться на плаву". И заметь, у нее все для этого есть. Удивительно талантлива... Но в этом шоу у нее никаких перспектив, разве что затеряться в толпе хорошеньких статисток. Я пытался уговорить ее поступить в драматический театр, ну, знаешь, миссис Танкерей[14], и прочее --- так она только хохочет...
	--- Когда ты видел Джимми?
	--- Сегодня утром. Постой, на чем мы остановились? Да, я еще не рассказал тебе о ссоре. Причиной всему была зависть, черная злобная зависть. Та девушка --- ничто по сравнению с Малюткой, и она прекрасно знала об этом. Ну так вот, она ее обошла...
	Бандл смирилась с неизбежным и выслушала до конца историю о том, как Малютка Мор вынуждена была покинуть труппу. На это ушло довольно много времени, но когда Билл наконец остановился, Бандл сумела вставить:
	--- Ты абсолютно прав, Билл, все это отвратительно. Как завистливы люди!
	--- Вот-вот, особенно в театре.
	--- Наверно, так оно и есть. Джимми сказал тебе, что на следующей неделе собирается в Аббатство? Билл впервые обратил внимание на ее слова:
	--- Он хотел, чтоб я наговорил Индюку кучу всякого вздора.., что он якобы хочет вступить в партию консерваторов. Знаешь, Бандл, это чертовски рискованно.
	--- Ерунда! Даже если Джордж обнаружит обман, ты-то тут при чем! Ты должен только представить его, вот и все.
	--- Да нет, далеко не все. Я не о себе забочусь, о Джимми. Он и опомниться не успеет, как его отправят в какую-нибудь глухомань типа Тутинг-Веста, где заставят целовать детишек и произносить речи. Ты и представить себе не можешь, какой зануда этот Индюк и сколько у него энергии!
	--- Мы должны рискнуть, --- настаивала Бандл. --- Джимми может за себя постоять.
	--- Ты не знаешь Индюка, --- твердил свое Билл.
	--- А кто будет на приеме?
	--- Как обычно. Миссис Макатта, например.
	--- Член парламента?
	--- Да. Та самая, что все время нудит про социальное обеспечение, качественное молоко и про "Фонд помощи детям". Ты только подумай, как она замучает бедного Джимми.
	--- Не беспокойся за него! Кто еще?
	--- Еще эта дама из Венгрии, все ее называют "Юная венгерка", --- графиня, имя которой невозможно выговорить. Но она-то еще ничего. --- Он смущенно кашлянул и начал нервно крошить хлеб.
	--- Молодая и красивая? --- уточнила Бандл.
	--- Да, очень!
	--- А я и не знала, что Джордж интересуется красивыми женщинами.
	--- Да нет, она что-то там делает для венгерских детей. И, естественно, хочет встретиться с миссис Макатта.
	--- Кто еще?
	--- Сэр Стэнли Дигби.
	--- Министр авиации?
	--- Да, и его секретарь Теренс О'Рурк. Между прочим, лихой парень, вернее, был таким, когда летал. Еще очень противный немец герр Эберхард. Не знаю, кто он, но все вокруг него так и суетятся. Мне уже дважды пришлось с ним обедать. Должен признаться, приятного было мало. Он совсем не похож на вышколенных посольских мальчиков --- эта скотина чавкает, горошек ест с ножа и еще все время грызет ногти.
	--- Да, довольно противно.
	--- Конечно! Он, кажется, изобретатель. Да, забыл, еще сэр Освальд Кут.
	--- И леди Кут?
	--- Да, кажется, и она.
	Бандл притихла, обдумывая его слова. Перечень гостей наводил на размышления, но сейчас было не до того и она перешла к следующему вопросу:
	--- Билл, а что это за история с Семью Циферблатами?
	Билл сразу ужасно смутился, заморгал и отвел взгляд.
	--- Не понимаю, о чем это ты?
	--- Не притворяйся! Мне сказали, что ты знаешь.
	--- Да о чем?
	Последовала пауза. Бандл решила подойти с другой стороны.
	--- Не понимаю, к чему такая таинственность, --- недовольно сказала она.
	--- Да нет никакой таинственности. Теперь туда никто и не ходит. Это было временное поветрие. Прозвучало загадочно.
	--- Стоит ненадолго уехать, и ты уже отстаешь от жизни, --- грустно заключила Бандл.
	--- Да нет, ты ничего не потеряла. Туда ходили, чтобы отметиться. О, Господи, там была страшная скучища, а от жареной рыбы можно было просто с ума сойти.
	--- Куда все ходили?
	--- Да в клуб "Семь циферблатов", конечно. --- Билл удивленно посмотрел на нее. --- Разве ты не о нем спрашиваешь?
	--- Я и не знала, что это клуб.
	--- Это захолустье в районе Тоттенхем-Корт-роуд[15], там теперь все снесено и приведено в порядок, но в самом клубе еще сохранились старые традиции. Там подают жареную рыбу с чипсами, вот и все разносолы. Обстановка как в ист-эндской забегаловке, но почему-то многие взяли моду туда ходить после спектаклей.
	--- Так это ночной клуб? Там что, танцуют?
	--- Ну да. Публика пестрая, совсем не шикарная --- художники, разные дамочки со странностями. Правда, попадаются люди и нашего круга. О нем много чего болтают, но, по-моему, это пустой треп, чтобы заманить посетителей.
	--- Отлично! Пойдем туда сегодня же.
	--- Нет, не советую. --- Билл опять забеспокоился. --- Я же тебе говорю, он уже не популярен, туда теперь никто и не ходит.
	--- Ну, а мы пойдем.
	--- Тебе там не понравится, Бандл, честное слово, не понравится.
	--- Слушай, Билл, ты поведешь меня именно в клуб "Семь циферблатов". Не понимаю, почему тебе так не хочется?
	--- Мне? Не хочется?
	--- Чертовски не хочется. Что за этим кроется?
	--- Что кроется?
	--- Перестань повторять за мной! Ты просто тянешь время.
	--- Нет! --- возмутился Билл. --- Но только...
	--- Ну, продолжай! Ты что-то скрываешь. Это так на себя не похоже.
	--- Да нечего мне скрывать. Только...
	--- Что?
	--- Это длинная история... Помнишь, однажды я привел туда Малютку Мор...
	--- О, Господи, опять эта Малютка!
	--- А что?
	--- Да ничего. Значит, с ней связана еще одна история? --- Бандл стало смертельно скучно.
	--- Так вот, я привел туда Малютку. Ей захотелось омара, я заказал...
	Последовал подробный рассказ, и, когда омар был наконец разорван на части в результате схватки между ним и каким-то гнусным типом, Бандл сумела вставить:
	--- Словом, вышел скандал?
	--- Но это был мой омар, я за него заплатил, у меня было полное право...
	--- Конечно, конечно, --- поспешно согласилась Бандл. --- Но я уверена, что все давно забыли эту историю. К тому же я терпеть не могу омаров. Поехали!
	--- Мы можем нарваться на облаву. Там наверху есть комната, где играют в баккара...
	--- Тогда приедет отец и возьмет меня на поруки, только-то и всего. Ну давай же, Билл.
	Билл попробовал еще сопротивляться, но Бандл была непреклонна, и вскоре они уже мчались в такси навстречу судьбе. Место, куда они приехали, было именно таким, каким она его себе представляла. На узенькой улочке стоял высокий дом, она запомнила номер --- Ханстентон-стрит, 14.
	Человек, открывший им дверь, показался ей знакомым. И он как будто удивился, увидев ее, а с Биллом почтительно поздоровался. Это был высокий светловолосый мужчина с бледным анемичным лицом и бегающими глазками. Бандл никак не могла вспомнить, где же она его видела.
	А Билл успокоился и наслаждался ролью завсегдатая. Они танцевали в зале, настолько прокуренном, что танцующие будто плавали в голубом тумане. Нестерпимо пахло жареной рыбой. Стены были бесцеремонно исчерканы углем, правда, некоторые рисунки были весьма талантливыми. Компания подобралась очень разношерстная --- напыщенные иностранцы, богатые еврейки, горстка по-настоящему интересных людей и несколько представительниц древнейшей профессии.
	Вскоре Билл повел ее наверх. У двери стоял тот же бледный мужчина и зорко следил за тем, чтобы в комнату для азартных игр попадали лишь избранные. И тут Бандл вспомнила: это же Альфред, он служил раньше в Чимнизе младшим лакеем!
	--- Как поживаете, Альфред?
	--- Спасибо, хорошо, миледи.
	--- Когда вы покинули Чимниз? Задолго до того, как мы вернулись?
	--- Около месяца назад, миледи. Представился случай поправить свои дела, грех было его упустить.
	--- Наверное, вам здесь хорошо платят?
	--- Очень хорошо, миледи.
	Бандл вошла. Ей показалось, что именно здесь и разворачивается настоящая клубная жизнь. Сразу бросалось в глаза, что ставки здесь высокие и люди, сгрудившиеся вокруг двух столов, --- азартные игроки. Их выдавал лихорадочный блеск глаз, осунувшиеся лица, сосредоточенность.
	Через полчаса Билл стал уговаривать ее спуститься:
	--- Пойдем отсюда! Лучше потанцуем. Бандл согласилась --- в комнате не было ничего интересного. Они снова спустились вниз, с полчаса еще потанцевали, отведали рыбы с чипсами, после чего Бандл объявила, что пора домой.
	--- Но еще так рано, --- запротестовал Билл.
	--- Не так уж и рано, да и дел завтра у меня полно.
	--- И что же ты собираешься делать?
	--- Все зависит от обстоятельств, --- таинственно сказала Бандл. --- Но одно могу сказать точно, Билл. Сидеть сложа руки я не собираюсь.
	--- Ну, разве кто-нибудь в этом сомневается, --- ответил Билл Эверсли.





Глава 12


Расспросы в Чимнизе


	Темперамент Бандл, безусловно, унаследовала не от отца. Лорд Кейтерэм предпочитал приятное ничегонеделание. А Бандл, напротив, как она и объявила Биллу Эверсли, никогда не сидела сложа руки. На следующее утро она проснулась в бодром настроении. На этот день у нее было намечено три важных дела, и помешать ее планам могло лишь то обстоятельство, что в сутках всего двадцать четыре часа. К счастью, она не страдала недугом Джерри Уэйда, Ронни Деверукса и Джимми Тесиджера --- ей ничего не стоило подняться пораньше. Сам сэр Освальд Кут был бы ею доволен --- уже в половине девятого она ехала на своем "испано" в Чимниз.
	Отец, увидев ее, обрадовался:
	--- Ты всегда появляешься без предупреждения. Впрочем, это даже хорошо --- не нужно выяснять по телефону, когда именно тебя ждать. Не выношу никаких выяснений. Тут полковник Мелроуз приезжал --- по --- Ты имеешь в виду дознание по делу Ронни Деверукса? Когда оно будет?
	--- Завтра в двенадцать. Мелроуз тебя вызовет. Раз уж ты нашла труп, придется тебе, моя милая, давать показания. Но он велел передать, чтобы ты не волновалась.
	--- С какой стати я должна волноваться?
	--- Ты же знаешь, --- извиняющимся тоном произнес лорд Кейтерэм, --- Мелроуз немного старомоден.
	--- В двенадцать часов, --- повторила Бандл. --- Хорошо, буду, если останусь жива.
	--- У тебя что, есть причины в этом сомневаться?
	--- Все под Богом ходим, --- заметила Бандл. --- Такова современная жизнь, как пишут в газетах.
	--- Кстати, Джордж Ломакс приглашал меня в Аббатство на следующей неделе. Я, конечно, отказался.
	--- Отлично, очень бы не хотелось тебя в это впутывать.
	--- А что, там что-то намечается? --- с внезапным интересом спросил лорд Кейтерэм.
	--- Ты же знаешь --- письма с угрозами и все такое.
	--- Может, Джорджа собираются убить по политическим мотивам? --- с надеждой в голосе спросил лорд Кейтерэм. --- Как ты думаешь, Бандл.., может, мне все-таки туда поехать?
	--- Обуздай свои кровожадные инстинкты и спокойно сиди дома. Я поговорю с миссис Хоуэл.
	Миссис Хоуэл, их экономка, была та самая величественная, кряхтевшая при ходьбе дама, которая наводила такой ужас на леди Кут. Но только не на Бандл, которую она называла мисс Бандл. Так повелось еще с тех пор, когда Бандл была долговязой непоседливой девочкой, а ее отец просто Эластером Эдвардом Брентом, а не лордом.
	--- А теперь, Хоуэл, голубушка, давайте выпьем по чашечке шоколада, и вы расскажете мне все домашние новости.
	Бандл без труда разузнала все, что нужно, и мысленно подвела итоги беседы: "Две новые посудомойки, деревенские девушки, --- тут, кажется, все в порядке. Новая горничная, племянница старшей горничной. Тоже ничего подозрительного. А моя Хоуэл, кажется, здорово запугала леди Кут. Да, она это может".
	--- Никогда не думала, мисс Бандл, что доживу до того дня, когда в Чимнизе будут жить посторонние.
	--- Нужно идти в ногу со временем, --- сказала Бандл. --- Хорошо бы, голубушка, нам не стать свидетелями того, как в Чимпизе устроят меблирашки, где квартиры будут сдавать постояльцам вместе с землей.
	Отставив на миг аристократическую чопорность, миссис Хоуэл позволила себе содрогнуться.
	--- Кстати, я никогда не видела сэра Освальда Кута, --- заметила Бандл.
	--- Сэр Освальд, безусловно, очень умный джентльмен, --- сухо сказала миссис Хоуэл.
	Бандл догадалась, что слуги невзлюбили сэра Освальда.
	--- Конечно, за всем присматривал мистер Бейтс, --- продолжала экономка. --- Очень энергичный джентльмен. И правда, очень энергичный, прекрасно разбирающийся во всех делах.
	Когда Бандл заговорила о смерти Джералда Уэйда, миссис Хоуэл не сообщила ничего нового, а только сокрушенно поохала: "Бедный, бедный молодой джентльмен..." Поговорив с миссис Хоуэл, Бандл спустилась вниз и вызвала Тредуелла.
	--- Тредуелл, когда уволился Альфред?
	--- Примерно месяц назад, ваша милость.
	--- Что это он вдруг уволился?
	--- По собственному желанию, ваша милость. Полагаю, он уехал в Лондон. Во всяком случае, у меня к нему претензий не было. Надеюсь, новый лакей Джон вам понравится, дело свое он вроде знает и старается угодить хозяевам.
	--- Откуда он?
	--- У него прекрасные рекомендации, ваша милость. Последним его хозяином был лорд Маунт Вернон.
	--- Понятно, --- задумчиво произнесла Бандл, вспомнив, что лорд Вернон в настоящее время охотится в Восточной Африке. --- Как его фамилия?
	--- Бауэр, ваша милость.
	Тредуелл подождал немного, но, увидев, что больше не нужен, тихо вышел из комнаты. А Бандл глубоко задумалась. Когда она сегодня вернулась домой, этот новый Джон открыл ей дверь, и ей удалось рассмотреть его. Да, вышколен он был отлично. Правда, ей бросилась в глаза его военная выправка и несколько странная форма затылка, но это в конце концов мелочи.
	Бандл, нахмурив брови, вновь и вновь выводила карандашиком на листке бумаги фамилию Бауэр. Внезапно ей пришла в голову одна мысль, и она снова вызвала Тредуелла.
	--- Тредуелл, как пишется Бауэр?
	--- Б-а-у-э-р, ваша милость.
	--- Но это же не английская фамилия.
	--- Полагаю, по происхождению он швейцарец, ваша милость.
	--- Да? Тогда все, Тредуелл, спасибо. Швейцарец? Нет, немец! Военная выправка, плоский затылок. И появился в Чимнизе за две недели до смерти Джералда Уэйда.
	Бандл поднялась. Все, что тут можно было узнать, она узнала, пора двигаться дальше!
	--- Я снова уезжаю, отец, --- объявила она. --- Мне нужно повидать тетю Марсию.
	--- Марсию? --- изумился лорд Кейтерэм. --- Бедное дитя! Кто тебя заставил?
	--- Никто, я сама хочу.
	Лорд Кейтерэм изумленно смотрел на дочь. Она хочет встретиться с его грозной невесткой? Непостижимо, Марсия, маркиза Кейтерэм, вдова его покойного брата Генри, была выдающейся личностью. Лорд Кейтерэм допускал, что она была превосходной женой, что без нее Генри ни за что бы не занял пост госсекретаря по иностранным делам. Но при этом он всегда считал, что ранняя смерть была избавлением для бедняги. Какая Бандл глупышка: добровольно сунуть голову в пасть льва.
	--- Знаешь, на твоем месте я бы не стал этого делать. Ты не представляешь, к чему это может привести.
	--- Надеюсь, к тому, что мне от нее нужно в данный момент. Все в порядке, папа, не беспокойся.
	Лорд Кейтерэм вздохнул, поудобнее устроился в кресле и углубился в "Филд". Но через несколько минут Бандл снова заглянула к нему:
	--- Извини, но у меня есть еще один вопрос. Кто такой сэр Освальд Кут?
	--- Да я же говорил тебе --- самый настоящий паровой каток.
	--- Я не спрашиваю, как он выглядит, мне нужно знать, на чем он разбогател --- пуговицы для брюк, панцирные кровати или что-то еще?
	--- А, понятно. На стали. Сталь и железо. У него самые большие в Англии сталелитейные заводы, или как они там называются. Он, конечно, это не афиширует, формально всем распоряжается компания или несколько компаний. Он даже взял меня вроде как директором одной из них. Мне такая работа очень нравится --- ничего не делаешь, только разика два в год приезжаешь в город, в один из отелей на Каннон-стрит или Ливерпуль-стрит, и сидишь за столом, на котором лежит отличная промокательная бумага. Кут или еще какой-нибудь умник произносит речь, напичканную цифрами, --- к счастью, слушать их вовсе не обязательно. Должен тебе признаться, Эйлин, после заседания подают очень приличный ленч.
	Поскольку Бандл совсем не интересовали эти ленчи, она вышла, не дослушав до конца. По дороге в Лондон она обдумывала сложившееся положение. Насколько она понимала, сталь и социальное обеспечение детей никак не связаны между собой. Значит, что-то служит прикрытием, вероятнее всего, второе. Миссис Макатта и венгерскую графиню можно было исключить --- они нужны для отвода глаз. Гвоздь программы там, скорее всего, этот противный герр Эберхард, не похожий на тех, кого обычно приглашает к себе Джордж Ломакс. Билл намекнул, что этот немец что-то изобрел. Еще там будет министр авиации и сэр Освальд Кут, стальной магнат. Видимо, всех этих людей что-то связывает.
	Понимая бесполезность дальнейших размышлений, Бандл сосредоточилась на предстоящей беседе с леди Кейтерэм.
	Эта дама жила в большом мрачном особняке в одном из аристократических кварталов Лондона. В доме пахло воском, птичьим кормом и засохшими цветами. Леди Кейтерэм была большой женщиной, большой во всех смыслах этого слова. Скорее величавая, чем крупная, в пенсне в золотой оправе на большом крючковатом носу и с легким намеком на усики.
	Маркиза несколько удивилась визиту племянницы, но все-таки подставила ей холодную щеку, которую Бандл вежливо чмокнула.
	--- Приятная неожиданность, Эйлин, --- весьма сдержанно сказала леди Кейтерэм.
	--- Мы только что вернулись в Чимниз, тетя.
	--- Знаю. Как поживает отец? У него все как обычно?
	В ее тоне слышалось пренебрежение, поскольку она всегда была невысокого мнения об Эластере Эдварде Бренте, девятом маркизе Кейтерэме. Она назвала бы его "обалдуем", если бы знала это слово.
	--- У отца все отлично. Ему бы только не расставаться с Чимнизом.
	--- Понимаю. Знаешь, Эйлин, я всегда считала, что сдавать Чимниз в аренду --- недопустимо. Это же исторический памятник! Им нельзя торговать.
	--- Должно быть, при дяде Генри там было чудесно, --- с легким вздохом сказала Бандл.
	--- Генри всегда был человеком долга.
	--- Подумать только, какие люди там бывали, --- продолжала подлизываться Бандл. --- Все европейские знаменитости.
	Леди Кейтерэм вздохнула:
	--- По правде говоря, в этих стенах не раз вершились судьбы государств. Если бы только твой отец... --- Она горестно покачала головой.
	--- Политика утомляет отца, а по-моему, это безумно интересно, особенно если знаешь всю эту кухню.
	Бандл лгала с вдохновением --- даже не покраснела. Тетка удивленно посмотрела на нее:
	--- Отрадно слышать. Мне всегда казалось, что тебя интересуют только одни развлечения.
	--- Да, так было раньше.
	--- И правда, ты еще очень молода, --- задумчиво проговорила леди Кейтерэм. --- С твоими данными да при удачном замужестве ты могла бы стать хозяйкой престижного политического салона.
	Бандл стало не по себе, ей вдруг показалось, что тетка прямо сейчас выудит откуда-нибудь подходящего для нее супруга.
	--- Но я еще не готова, я так мало знаю.
	--- Это дело поправимое, --- оживилась леди Кейтерэм. --- У меня много нужной литературы.
	--- Спасибо, тетя Марсия, --- поблагодарила Бандл и перешла в наступление. --- Вы случайно не знакомы с миссис Макатта?
	--- Конечно, знакома. Очень достойная дама, и умница необыкновенная. Вообще-то я не одобряю женщин, которые баллотируются в парламент. Мы можем влиять на политику иными способами, более подобающими женщине. --- Она помедлила, безусловно, вспомнив, как заставила своего мужа заняться политикой и каким огромным успехом увенчались их общие усилия. --- Но времена меняются. Деятельность миссис Макатта очень важна для нашей страны, в особенности для наших женщин. И кому как не женщине заниматься подобными проблемами! Тебе было бы весьма полезно с ней встретиться.
	Бандл вздохнула:
	--- На следующей неделе она будет на приеме у Джорджа Ломакса. Он пригласил отца, который конечно же не поедет, но ему и в голову не пришло пригласить меня. Наверно, он считает меня дурочкой.
	Леди Кейтерэм уже не сомневалась в том, что с ее племянницей произошла чудесная перемена. Может, она успела пережить несчастную любовь? Леди Кейтерэм считала, что любовные неудачи очень полезны молодым девицам. Это заставляет их серьезнее относиться к жизни.
	--- Джордж Ломакс, думаю, не имеет ни малейшего представления о том, как ты повзрослела. Эйлин, дорогая, я непременно переговорю с ним.
	--- Он меня не любит, --- посетовала Бандл, --- и ни за что не пригласит.
	--- Чепуха! Я сама займусь этим. Я знала Джорджа, когда он был вот таким крохой. --- И она чуть приподняла ладонь над полом. --- Он будет только рад мне угодить. Я объясню ему, как важно в наше время, чтобы молодые девушки нашего круга заботились о благе государства.
	Бандл чуть было не воскликнула: "Слушайте! Слушайте!"[16] --- но сдержалась.
	--- А теперь я поищу для тебя какую-нибудь литературу. Мисс Коннор! --- поднявшись с кресла, пронзительным голосом позвала леди Кейтерэм.
	Тут же появилась очень опрятная секретарша с испуганным взглядом, которой и повелели немедленно отыскать такие-то и такие-то издания.
	На Брук-стрит Бандл возвращалась с охапкой удручающе скучных книг.
	Она позвонила Джимми Тесиджеру. Тот сразу ликующим голосом сообщил:
	--- Удалось! Хотя пришлось здорово поднапрячься с Биллом. Он вбил себе в башку, что там я буду как ягненок среди волков. Но в конце концов я его уговорил. Теперь у меня много всякой ерунды, и я ее изучаю. Знаете, "синие книги" и "белые книги"[17]. Смертельная скукотища, но, раз взялся за дело, надо быть на высоте. Вы когда-нибудь слышали о пограничном конфликте в Санта-Фе?
	--- Никогда, --- честно призналась Бандл.
	--- А я вот как раз пытаюсь вникнуть. Он длится уже годы и страшно запутан. Это будет мой конек.
	--- У меня тоже полно этой ерунды, мне тетя Марсия дала.
	--- Какая тетя?
	--- Тетя Марсия, жена покойного дяди Генри. Она очень интересуется политикой и, честно говоря, пообещала устроить мне приглашение к Джорджу.
	--- Не может быть! Нет-нет, я хотел сказать, что это будет замечательно. --- Джимми помолчал и вдруг попросил:
	--- Давайте не будем говорить об этом Лорен?
	--- Может, и правда не стоит.
	--- Ей будет обидно, но вы ведь понимаете, что ей лучше держаться подальше от всего этого.
	--- Да.
	--- Нельзя допустить, чтобы такая девушка подвергалась опасности.
	Бандл отметила про себя, что мистеру Тесиджеру явно не хватает такта. То, что подвергается опасности она, по-видимому, совершенно его не беспокоило.
	--- Вы меня слышите? --- спросил Джимми.
	--- Да-да, я просто задумалась.
	--- А, понятно. Вы будете завтра на дознании?
	--- Да, а вы?
	--- Я тоже. Кстати, вечерние газеты все-таки сообщили о смерти Роналда, но в самом углу, петитом[18]. Я-то думал, что они устроят из этого сенсацию.
	--- Я тоже.
	--- Ладно, пора за работу. Спешу узнать, почему Боливия послала нам ноту протеста.
	--- Да и мне надо много чего вызубрить! Вы, наверное, весь вечер убьете на эту чепуху?
	--- Придется. А вы?
	--- Скорее всего. Пока!
	Оба лгали самым беззастенчивым образом. Джимми Тесиджер собирался поужинать с Лорен Уэйд. Ну а Бандл, повесив трубку, надела платье, принадлежавшее ее горничной, и вышла из дома, размышляя, как удобней добраться до клуба "Семь циферблатов", --- на автобусе или на метро.





Глава 13


Клуб "Семь циферблатов"


	Около шести вечера Бандл добралась до Ханстентон-стрит, 14. Как она и предполагала, в клубе в этот час не было ни души. Но ей был нужен только Альфред. Она собиралась побеседовать по душам с их бывшим лакеем и не сомневалась, что это ей удастся. Бандл умела разговаривать с прислугой --- просто, но в то же время повелительно. Обычно ей подчинялись беспрекословно. И сейчас она тоже была уверена в успехе. Одно беспокоило ее --- как пробраться в клуб незамеченной. Ей повезло: дверь дома номер четырнадцать открылась, и появился Альфред собственной персоной.
	--- Добрый вечер, Альфред, --- приветливо поздоровалась Бандл. Альфред вздрогнул от неожиданности.
	--- Добрый вечер, ваша милость.., я.., я сразу и не узнал вашу милость.
	Забыв о своем наряде, Бандл повелительно объявила:
	--- Я бы хотела поговорить с вами, Альфред. Куда бы нам пойти?
	--- Я.., я, право, не знаю, миледи. Здесь поблизости нет подходящего места.., я не знаю.., думаю... Бандл оборвала его:
	--- Кто сейчас в клубе?
	--- Сейчас никого, ваша милость.
	--- Тогда пошли туда.
	Альфред достал ключ и открыл дверь. Бандл вошла первая, Альфред робко последовал за ней. Бандл села и пристально посмотрела на испуганного слугу.
	--- Полагаю, вам известно, --- решительно начала она, --- что ваша деятельность здесь противозаконна? Альфред переминался с ноги на ногу.
	--- Полиция действительно уже дважды устраивала здесь облаву, --- пробормотал он. --- Но мистер Мосгоровский постарался, чтобы они не нашли ничего компрометирующего.
	--- Речь идет не только об азартных играх, --- возразила Бандл. --- Тут такие дела делаются.., вы, может быть, даже и не представляете какие. Я задам вам несколько вопросов, Альфред, и хотела бы услышать правду. Сколько вам заплатили за то, чтобы вы покинули Чимниз?
	Альфред уставился в окно, как будто ожидая оттуда помощи, потом несколько раз тяжко вздохнул, но деваться было некуда.
	--- Дело было так, ваша милость. В один из приемных дней в Чимниз приехал мистер Мосгоровский со своей компанией. С мистером Тредуеллом тогда что-то приключилось, кажется, он ушиб ногу, и сопровождать гостей во время осмотра замка пришлось мне. Мистер Мосгоровский потом задержался, чтобы поговорить со мной. Сначала он вручил мне щедрый подарок...
	--- Так-так, --- подбодрила его Бандл.
	--- Короче говоря, --- внезапно Альфред скомкал свой рассказ, --- он предложил мне сто фунтов наличными, чтобы я уволился и перешел к нему. Он хотел привнести в клуб дух аристократизма, как он выразился. Ну я и не отказался, тем более что он пообещал платить втрое больше, чем я получал в Чимнизе.
	--- Сто фунтов... Очень большая сумма, Альфред. А не говорили, кто займет ваше место?
	--- Да, ведь я и сам понимал, что нехорошо вот так сразу уволиться. Так никто не делает, надо же заранее предупреждать. Но мистер Мосгоровский сразу предложил на мое место одного подходящего парня, готового в побои момент приступить к работе. Я сообщил о нем мистеру Тредуеллу, и все устроилось к общему удовольствию.
	Бандл кивнула. Ее подозрения подтвердились, их modus operandi[19] был почти таким, как она себе представляла. Она продолжила расспросы:
	--- Кто такой мистер Мосгоровский?
	--- Хозяин этого клуба, русский джентльмен. Очень умный.
	Бандл решила пока не затрагивать эту тему и заговорила о другом:
	--- Сто фунтов --- очень крупная сумма, Альфред.
	--- Я никогда не держал в руках таких денег, миледи, --- признался Альфред.
	--- Неужели вы не подозревали, что тут дело нечисто?
	--- Нечисто, сударыня?
	--- Да, Альфред. И я не имею в виду азартные игры. Все гораздо серьезнее. Вы ведь не хотели бы оказаться на каторжных работах, Альфред?
	--- О, Господи, миледи, о чем это вы?
	--- Позавчера я была в Скотленд-Ярде, --- со значением проговорила Бандл. --- И узнала там много любопытного. Я хочу, чтобы вы помогли мне, Альфред. Тогда, если понадобится, я замолвлю за вас словечко.
	--- Буду счастлив помочь вам, миледи.
	--- Для начала я хотела бы здесь все осмотреть, все сверху донизу.
	Сопровождаемая озадаченным и перепуганным Альфредом, она облазила весь клуб. Нигде не было ничего подозрительного, и только в комнате для азартных игр она обратила внимание на запертую потайную дверь в углу. Альфред с готовностью объяснил:
	--- Потайной ход, ваша милость. Там комната, а в ней еще одна дверь, она открывается на лестницу, по которой можно выйти на другую улицу. Этой лестницей господа пользуются в случае облавы.
	--- Неужели полиция об этом не знает?
	--- Это не простая дверь, она скрыта за буфетными полками.
	Бандл почувствовала волнение:
	--- Я должна туда попасть.
	--- Это невозможно, ваша милость, ключ от нее у мистера Мосгоровского.
	--- Ну и что, можно ведь подобрать другой. Замок был простой. Расстроенный Альфред был отправлен за ключами. Уже четвертый ключ подошел, дверь открылась, и они вошли.
	Это была маленькая комнатушка, в центре которой находился стол со стульями, другой мебели не было. По обе стороны от камина --- два встроенных буфета. Альфред кивком указал на тот, что поближе:
	--- Вот этот.
	Бандл подергала дверцу, но она была заперта, и замок тут был совсем другой, довольно сложной конструкции.
	--- Очень умно придумано, --- пояснил Альфред. --- Когда открываешь, выглядит как обычный буфет --- полки, посуда, --- никто ничего и не заподозрит. Но стоит нажать в нужном месте --- дверь распахнется.
	Бандл обернулась, чтобы внимательно рассмотреть комнату. Ей бросилось в глаза, что дверь, через которую они вошли, обита толстым сукном --- для того, должно быть, чтобы не пропустить ни единого звука. Затем она перевела взгляд на стулья: их было семь --- по три с каждой стороны стола и один, похожий на кресло, во главе. У Бандл загорелись глаза --- она все-таки нашла то, что искала! Вот где встречались члены тайной организации. Отлично придумано! Все выглядит так невинно! Попасть сюда можно из комнаты для игры в карты или через запасной вход. И объяснение очень простое --- азартные игры, возможность облавы.
	Размышляя надо всем этим, Бандл машинально провела пальцем по мраморной доске камина. Альфред истолковал этот жест по-своему.
	--- Здесь нет ни пылинки. Сегодня утром мистер Мосгоровский приказал убрать комнату, и я сделал это в его присутствии.
	--- Сегодня утром! --- воскликнула Бандл.
	--- Должно быть, здесь что-то намечается, хотя обычно в этой комнате никто не бывает.
	Последовавшее затем заявление ошарашило Альфреда:
	--- Вы должны найти место, где я могла бы спрятаться.
	Альфред испуганно посмотрел на Бандл:
	--- Но это невозможно, ваша милость. У меня будут крупные неприятности, я потеряю работу.
	--- Вы все равно ее потеряете, когда попадете в тюрьму, --- сурово сказала Бандл. --- Но можете не волноваться --- никто ничего не узнает.
	--- Но тут же нет места, --- запричитал Альфред. --- Посмотрите сами, ваша милость, если мне не верите.
	Пришлось с ним согласиться. Но не в ее характере было отступать, особенно когда запахло настоящим приключением.
	--- Чепуха! --- решительно заявила она. --- Здесь должно быть такое место.
	--- Но его нет, --- повторил Альфред.
	И правда, трудно было представить себе комнату, менее приспособленную для такой цели: грязные окна без занавесок, на них прокопченные жалюзи, подоконники шириной дюйма в четыре; никакой мебели, кроме стола, стульев и двух буфетов. И тут Бандл заметила, что в замке второго буфета торчит ключ. Она открыла его и увидела полки со стеклянной и фаянсовой посудой.
	--- Мы ими не пользуемся, --- пояснил Альфред. --- Теперь вы убедились, ваша милость, что здесь даже кошке негде спрятаться.
	Но Бандл не сдавалась. Она попробовала раскачать полки.
	--- Закреплены не слишком прочно. Послушайте, Альфред, у вас наверняка есть какое-нибудь место, куда можно все это запихнуть? Есть? Отлично! Тогда быстренько возьмите поднос! И поторопитесь, у нас очень мало времени.
	--- Но это невозможно, ваша милость! И уже поздно --- с минуты на минуту здесь появятся повара.
	--- Но ведь мистер Моего.., как там его.., придет позже?
	--- Он никогда не появляется раньше полуночи. Но, ваша милость...
	--- Поменьше разговоров, Альфред, --- оборвала его Бандл. --- Берите поднос. Чем дольше вы будете препираться со мной, тем вернее попадете в беду.
	Альфред вышел, театрально ломая руки, и через минуту вернулся с подносом. Почувствовав, что спорить бесполезно, он энергично и нервно принялся за работу. Как и предполагала Бандл, вынуть полки не составило труда. Она прислонила их к стене и влезла в буфет:
	--- Гм-м, тесновато... Хорошенько закройте за мной дверь, Альфред... Так, терпимо. А теперь мне нужно сверло.
	--- Сверло, ваша милость?
	--- Да-да...
	--- Ну, я не знаю...
	--- Ерунда! В доме должно быть сверло, а может быть, и дрель найдется. Поищите как следует, а то вам придется пойти и купить то, что мне требуется.
	Альфред снова вышел и через минуту вернулся с довольно приличным набором инструментов. Выбрав подходящий, Бандл быстро просверлила на уровне глаз маленькую дырочку.
	--- Так, достаточно...
	--- Но, ваша милость...
	--- Ну что еще?
	--- Они сразу обнаружат вас.., как только откроют буфет.
	--- Они не сумеют его открыть, потому что вы запрете дверцу, а ключ возьмете с собой.
	--- А вдруг мистер Мосгоровский попросит ключ?
	--- Скажете, что потеряли, --- тут же нашлась Бандл. --- Да никто и не вспомнит об этом буфете. Он и стоит здесь только для отвода глаз, в пару к тому. --- Бандл кивнула в сторону второго буфета. --- Давайте, Альфред, сюда в любую минуту может кто-нибудь войти. Заприте меня, возьмите ключ и возвращайтесь, когда все уйдут.
	--- С вами непременно случится беда, ваша милость. Вы можете упасть в обморок...
	--- Я никогда не падаю в обморок, --- заверила Бандл. --- Лучше сделайте мне коктейль, он и правда не помешает. Потом заприте дверь в комнату и верните все ключи на место. Да не дрожите вы, как суслик. Если что случится, я вас выручу...
	--- Вот и все, --- пробормотала Бандл, когда Альфред принес коктейль и удалился.
	Она не боялась, что у Альфреда сдадут нервы и он выдаст ее. Инстинкт самосохранения и отличная выучка помогут ему скрыть свой страх. Одно беспокоило Бандл: вдруг это была обычная утренняя уборка и никакого тайного собрания не будет? Бандл вздохнула. Ее не слишком радовала перспектива томиться в этом тесном гробу напрасно.





Глава 14


Собрание "Семи циферблатов"


	Прошло четыре кошмарных часа. За это время Бандл испытала все страдания, которые может вызвать пребывание в одной и той же позе в узком буфете. Она предполагала, что собрание, если оно действительно состоится, начнется, когда клуб будет полон, то есть часов в двенадцать, а то и в два часа ночи.
	Бандл показалось, что было уже не меньше шести утра, когда послышался долгожданный звук --- звук отпираемой двери. Тотчас же зажегся свет и послышался гул голосов, напоминавший шум морского прибоя. Но дверь закрыли, и стало тихо. Очевидно, кто-то вошел сюда из игорного зала. Бандл еще раз отметила, как тщательно здесь все устроено. И тут она увидела высокого широкоплечего человека с длинной черной бородой --- прошлой ночью он играл за одним из столов в баккара. Значит, это и есть таинственный русский господин, о котором говорил Альфред, --- владелец клуба, мистер Мосгоровский. Сердце Бандл забилось сильнее. Окажись в подобной ситуации ее отец, он вряд ли бы нашел повод для радости. Но Бандл ликовала.
	Русский постоял у стола, теребя бороду, достал из кармана часы и посмотрел на циферблат. Удовлетворенно кивнув, он снова достал что-то из кармана и исчез из поля зрения Бандл. Когда он показался опять, Бандл чуть не вскрикнула от изумления. Его лицо закрывала маска, но не совсем обычная: она не облегала лицо, а свободно свисала. Это был кусок ткани, с прорезями для глаз и нарисованным циферблатом, стрелки которого показывали шесть часов.
	"Семь циферблатов!" --- догадалась Бандл. Опять послышался шум --- семь глухих ударов в дверь.
	Мосгоровский широким шагом подошел к тому месту, где, как знала Бандл, была дверь второго буфета. Она услышала резкий щелчок и приветствие на иностранном языке. Вскоре она увидела вновь прибывших. На них тоже были маски с циферблатами --- у одного стрелки показывали четыре, а у другого пять часов. Первый был стройным молодым человеком в элегантном вечернем костюме. Судя по манерам, скорее иностранец, чем англичанин. Второй --- худой, гибкий, одет прилично, но не более того; Бандл определила его национальность уже по одному его виду.
	--- Мы, наверно, первые? --- В приятном баритоне слышался американский выговор с ирландскими модуляциями.
	Разговор продолжил элегантный молодой человек, слишком тщательно выговаривавший слова:
	--- Сегодня мне пришлось столкнуться с большими трудностями, чтобы сюда выбраться. Не всегда все складывается удачно. У меня нет той свободы, что у "Четвертого".
	Бандл попыталась угадать, какой он национальности. Пока он молчал, она думала, что это француз, но теперь стало ясно, что он мог быть австрийцем, венгром и даже русским.
	Американец обошел стол, и Бандл услышала, как под ним скрипнул стул.
	--- "Час первый" добился больших успехов, --- сказал он. --- Благодарю вас, что решились рискнуть.
	Тот, на чьей маске стрелки показывали пять, пожал плечами.
	--- Кто не рискует... --- Он не докончил. Снова раздались семь ударов, и Мосгоровский подошел к потайной двери. Некоторое время Бандл ничего не было видно и слышно, но вскоре раздался голос бородача:
	--- Начнем?
	Он сел на стул, стоявший рядом с креслом во главе стола, и оказался как раз напротив буфета, с Бандл. Третий стул, стоявший по другую сторону стола, ей не был виден, но американец, "Час четвертый", перед тем как сесть, несколько раз промелькнул перед ее глазами.
	У той стороны стола, что была ближе к Бандл, были видны только два стула из трех --- чья-то рука повернула средний спинкой к столу. Потом один из вновь прибывших проскользнул мимо буфета и занял место напротив Мосгоровского, спиной к Бандл. Эта полуобнаженная спина очень заинтересовала Бандл, ибо принадлежала, по-видимому, необыкновенно красивой женщине. Именно эта дама и заговорила первой. У нее был музыкальный, чарующий голос, и говорила она с акцентом. Глядя на пустое кресло во главе стола, она спросила:
	--- Значит, мы и сегодня не увидим "Седьмого"? Скажите, дорогие мои, а вообще мы его когда-нибудь увидим?
	--- Черт знает что! --- воскликнул американец. --- Просто черт знает что! Лично я начинаю сомневаться в его существовании.
	--- И напрасно, друг мой, --- вежливо сказал русский.
	В комнате воцарилась напряженная тишина, --- это Бандл ясно почувствовала.
	Как завороженная она смотрела на мраморную спину, белизну которой подчеркивала черная родинка под правой лопаткой. О таких, наверно, и пишут в романах --- "прекрасная искательница приключений". Бандл была уверена, что у этой женщины красивое, типично славянское лицо, чуть загорелое, со страстными очами.
	Голос русского, по-видимому главного в этой компании, вернул ее к реальности:
	--- Продолжим! Прежде всего об отсутствующем. "Час второй"! --- Он сделал какой-то странный жест по направлению к пустому стулу, и все присутствующие повторили этот жест. --- Я бы хотел, чтобы и "Второй" был сегодня с нами. Предстоит многое сделать, возникли непредвиденные трудности.
	--- У вас есть его отчет? --- Это спросил американец.
	--- До настоящего времени.., нет, ничего нет. --- Он помолчал. --- Я ничего не понимаю.
	--- Вы думаете, что он.., подвел нас?
	--- Да.., вполне возможно.
	--- Другими словами, --- тихо проговорил "Час пятый", --- возникла опасность.
	Он произнес это слово осторожно, но твердо. Русский кивнул.
	--- Да, опасность. О нас стало слишком многое известно.., и об этом месте... Я лично знаю несколько человек, которые что-то подозревают. --- И сухо добавил:
	--- Их надо заставить молчать.
	Бандл почувствовала, как мурашки забегали у нее по спине. Если ее обнаружат, то тоже заставят замолчать? Но тут прозвучала фраза, которая заставила ее напрячь слух.
	--- В Чимнизе так ничего и не выяснилось? Мосгоровский покачал головой:
	--- Ничего.
	"Час пятый" внезапно подался вперед:
	--- Я согласен с Анной. Где наш президент, где "Седьмой"? Где тот, кто создал нашу организацию? Почему мы ни разу его не видели?
	--- У этого часа свои методы, --- ответил русский.
	--- Вы всегда так говорите, это не ответ.
	--- Скажу больше, --- продолжал Мосгоровский. --- Не завидую тому, будь то мужчина или женщина, кто пойдет против него.
	Возникла неловкая пауза.
	--- Давайте продолжим, --- спокойно сказал Мосгоровский. --- "Час третий", у вас есть план Вивернского Аббатства?
	Бандл навострила уши. До сих пор "Час третий" еще ничего не говорил. У него оказался приятный низкий голос, и отвратительная дикция --- в общем, типичный представитель английских тузов, которому дали хорошее образование.
	--- Вот он, сэр.
	Он передал через стол какие-то бумаги, и все над ними склонились. Через минуту Мосгоровский снова поднял голову:
	--- А список гостей?
	--- Тоже здесь. Русский стал читать:
	--- Сэр Стэнли Дигби, мистер Теренс О'Рурк, сэр Освальд и леди Кут, мистер Бейтмен, графиня Анна Радски, миссис Макатта, мистер Джеймс Тесиджер. --- Он помолчал, а потом резко спросил:
	--- Кто такой Джеймс Тесиджер?
	Американец засмеялся:
	--- Он нам не опасен. Обыкновенный молодой шалопай.
	Мосгоровский продолжил чтение:
	--- Герр Эберхард и мистер Эверсли --- они завершают список.
	"Вот как? --- удивилась Бандл. --- А где же очаровательная особа, леди Эйлин Брент?"
	--- Да, кажется, с гостями все в порядке. --- Мосгоровский обвел взглядом присутствующих:
	--- Полагаю, все понимают ценность изобретения Эберхарда?
	"Час третий" ответил с типично английской лаконичностью:
	--- Никто не понимает.
	--- С коммерческой точки зрения, оно стоит миллионы, --- сказал Мосгоровский. --- А в международном масштабе.., нам слишком хорошо известны аппетиты разных наций.
	Бандл показалось, что говоривший неприятно ухмыльнулся.
	Между тем бородач продолжал:
	--- Да, его изобретение --- настоящая золотая жила. Ради которой не жаль, в случае необходимости, и кого-нибудь убрать, --- заметил "Пятый" и цинично расхохотался.
	--- А это проверенные данные? --- спросил американец. --- Бывает, что эти чертовы изобретения оказываются сплошным надувательством.
	--- Такие люди, как сэр Освальд Кут, никогда не ошибаются, --- ответил Мосгоровский.
	--- Как летчик, могу сказать, что это вполне реально, --- добавил "Час пятый". --- Идея обсуждалась не один год, но понадобился гений Эберхарда, чтобы ее реализовать.
	--- Итак, прения закончены, --- сказал Мосгоровский. --- С нашими планами вы все ознакомились, по-моему, в целом они практически безупречны. Кстати, я слышал, что было найдено письмо Джералда Уэйда, в котором упоминается наша организация. Кто нашел его?
	--- Дочь лорда Кейтерэма, леди Эйлин Брент.
	--- Куда же смотрел Бауэр? --- строго спросил Мосгоровский. --- Непростительная оплошность! Кому было адресовано письмо?
	--- Кажется, его сестре, --- сказал "Час третий".
	--- Досадно, но тут уж ничего не поделаешь, --- сказал Мосгоровский. --- На завтра намечен опрос свидетелей по делу Роналда Деверукса. Надеюсь, тут сюрпризов не будет?
	--- Мы пустили слух, что во всем виноваты местные парни, которые развлекались стрельбой из ружей, --- сказал американец.
	--- Тогда все должно быть в порядке. Заканчивая собрание, мы должны поблагодарить нашу дорогую соратницу --- "Час первый" --- и пожелать ей удачно сыграть свою роль.
	--- Ура! --- закричал "Час пятый". --- Да здравствует Анна!
	Все руки взметнулись вверх в знак приветствия.
	--- Да здравствует Анна!
	"Час первый" не по-английски горячо всех поблагодарила, затем поднялась со своего места, за ней остальные. Перед глазами Бандл возник наконец "Третий" --- он помогал Анне надевать пальто. Это был высокий молодой человек крепкого телосложения.
	Все по очереди вышли через потайную дверь. Мосгоровский запер ее, потом немного погодя выключил свет, и Бандл услышала, как он вышел через другую дверь.
	Только часа через два появился бледный, испуганный Альфред и выпустил Бандл. Ему пришлось поддержать ее, потому что она чуть ли не упала ему на руки.
	--- Ничего страшного. --- Она попыталась улыбнуться. --- Просто ноги затекли. Дайте-ка я присяду.
	--- О, Господи, миледи, как это было ужасно!
	--- Ерунда! Все прошло просто замечательно. Сейчас-то что дрожать, когда опасность миновала. Конечно, все могло кончиться гораздо хуже, но, слава Богу, обошлось.
	--- Слава Богу, как вы изволили выразиться, ваша милость. Я весь вечер был сам не свой. Вы ведь видели, какая странная компания.
	--- Чертовски странная, --- согласилась Бандл, энергично растирая руки и ноги. --- До сегодняшнего дня я думала, что такие компании бывают только в детективных романах. Что ж, Альфред, век живи --- век учись.





Глава 15


Опрос свидетелей


	Домой Бандл добралась только около шести утра, тем не менее в половине десятого она уже звонила Джимми Тесиджеру. Ее удивило, как быстро он взял трубку, но он объяснил, что собирается на допрос.
	--- И я тоже, --- сказала Бандл. --- Мне нужно многое вам рассказать.
	--- Тогда я заеду за вами, и мы поговорим по дороге. Идет?
	--- Согласна, но имейте в виду, потом вам придется отвезти меня в Чимниз. Там меня будет ждать начальник полиции.
	--- С какой стати?
	--- Просто у него доброе сердце, --- ответила Бандл.
	--- У меня тоже доброе сердце.
	--- О, но вы.., шалопай. Так сегодня ночью вас назвал один человек --- я сама слышала.
	--- Кто?
	--- Один еврей из России. Хотя нет, не он. Это был... Но тут Джимми с негодованием ее перебил:
	--- Может, я и шалопай. Скорее всего, так оно и есть. Но с какой стати меня так обзывает какой-то еврей из России? Бандл, что вы делали прошлой ночью?
	--- Вот об этом-то я и собираюсь поговорить с вами. А пока до свидания, --- поддразнила его Бандл.
	Джимми недоумевал. Он был весьма высокого мнения о ее способностях, хотя не питал к ней даже что-то отдаленно похожее на чувство.
	"Она что-то замышляет, --- решил он, торопливо допивая кофе. --- Честное слово, она что-то замышляет".
	Минут через двадцать его небольшая двухместная машина остановилась у дома на Брук-стрит, Бандл уже ждала его и вприпрыжку сбежала по ступенькам. Хотя Джимми и не отличался особой наблюдательностью, он сразу заметил черные круги под ее глазами. Похоже, она провела бессонную ночь.
	--- Итак, --- сказал Джимми, когда они добрались до пригорода, --- какими же темными делишками вы занимались прошлой ночью?
	--- Сейчас расскажу, только все вопросы потом. Рассказ получился довольно длинным, и Джимми стоило большого труда следить за дорогой, дабы не угодить в аварию. А когда Бандл закончила, он вздохнул и испытующе посмотрел на нее.
	--- Бандл?
	--- Что?
	--- А вы не морочите мне голову?
	--- Что?
	--- Простите, Бандл, но мне кажется, что такое может только присниться.
	--- Мне и самой так кажется.
	--- Невероятно! --- фыркнул Джимми. --- Подумать только --- прекрасная авантюристка, международная банда, таинственный "Седьмой", которого никто не видел... Да я сто раз читал про всю эту муть в детективах.
	--- И я тоже. Ну и что? Почему вы считаете, что такого не может быть на самом деле?
	--- Потому что не может. И все.
	--- Писатели, наверное, многое берут из жизни. Некоторые вещи выдумать просто невозможно.
	--- Что да, то да, --- пробормотал Джимми. --- Но согласитесь --- вся эта история похожа на сон.
	--- Мне и самой так кажется. Джимми тяжело вздохнул:
	--- Да, но, к сожалению, это реальность. Погодите, русский, американец, англичанин.., не то австрияк, не то венгр.., и дама неизвестной национальности, скорее всего русская или полячка. Довольно представительная компания.
	--- И немец, --- добавила Бандл. --- Вы забыли немца.
	--- Вы думаете... --- медленно проговорил Джимми.
	--- Отсутствующий "Второй" --- это Бауэр, наш лакей. Я догадалась --- это от него они ждали отчета. Хотя совершенно не представляю, чем их так заинтересовал Чимниз.
	--- Видимо, тут есть какая-то связь со смертью Джерри Уэйда, --- решил Джимми. --- Мы далеко не все знаем об этом деле. Вы сказали, что они упомянули Бауэра?
	Бандл кивнула.
	--- Они были очень недовольны тем, что письмо нашла я, а не он.
	--- Теперь мне все ясно. Простите меня, Бандл, я ведь решил, что вы меня разыгрываете. Но знаете, в подобные штуки как трудно поверить. Так, значит, им известно, что я приглашен в Вивернское Аббатство?
	--- Да. Вот тут-то как раз американец --- это был американец, а не русский --- и сказал, что вы им совершенно неопасны, что вы всего лишь обыкновенный шалопай.
	--- Черт! --- Джимми со злостью нажал на газ, и машина рванула вперед. --- Спасибо за информацию. Теперь у меня к этому делу появится личный, так сказать, интерес. --- Немного помолчав, он продолжал:
	--- Вы вроде назвали фамилию немецкого изобретателя... Эберхард?
	--- Да, а что?
	--- Подождите, сейчас вспомню. Эберхард, Эберхард... Да-да, это наверняка он.
	--- Ну, не томите, выкладывайте.
	--- Эберхард --- это тот самый малый, который придумал особый способ обработки стали. В чем там хитрость, точно сказать не могу --- я же неспециалист, но знаю, что, например, проволока из этой стали выдерживает такие же нагрузки, что и толстенный брус. Эберхард предлагал применить его в самолетостроении, чтобы уменьшить вес самолета, --- эффект потрясающий, настоящая революция! Он обратился к германскому правительству, но те нашли какие-то изъяны в его изобретении и дали ему от ворот поворот, причем вели себя возмутительно. Тогда он стал работать над своим открытием дальше и устранил все недостатки, а поскольку собственное правительство обошлось с ним по-хамски, он пообещал, что ни за какие деньги не отдаст в их лапы свое детище. Я-то думал, что это так, болтовня, ну а теперь... Теперь я так не думаю.
	--- Еще бы! --- выпалила Бандл. --- Скорее всего, так оно и есть, Джимми. Вероятно, Эберхард предложил свое изобретение нашим властям. Они либо уже купили его, либо собираются это сделать, после того как сэр Освальд даст свое заключение. А в Вивернском Аббатстве должна состояться неофициальная встреча. Там будут сэр Освальд, Джордж, министр авиации и Эберхард, который привезет с собой план или как его.., описание способа производства.., или.., ну как это называется?
	--- Формулу, --- предположил Джимми. --- Мне кажется, слово "формула" тут подходит.
	--- У него будет с собой формула, а "Семь циферблатов" собираются ее похитить. Русский сказал, что она стоит миллионы.
	--- Думаю, так оно и есть.
	--- И ради нее не жаль кого-нибудь и убрать.., это я повторяю слова другого заговорщика.
	--- Это они запросто, --- помрачнел Джимми. --- Но вернемся к этому, черт его побери, дознанию. Вы уверены, что Ронни перед смертью больше ничего не сказал?
	--- Уверена. Только это: "Семь циферблатов"... "Скажите"... "Джимми Тесиджер"... Это все, на что у бедняги хватило сил.
	--- Да, неплохо бы нам узнать, что он раскопал, --- сказал Джимми. --- Впрочем, у нас и так уже имеются кое-какие данные. Видимо, лакей Бауэр имеет отношение к смерти Джерри. Знаете, что я вам скажу, Бандл...
	--- Что?
	--- Что не нравится мне все это. Интересно, кто будет следующим? Нет, Бандл, это занятие не для девушки!
	Бандл невольно улыбнулась. Много же времени потребовалось ему, чтобы вспомнить, что она тоже женщина --- как и Лорен Уэйд.
	--- Следующим будете скорее всего вы, --- весело заметила она.
	--- Как бы не так! Теперь их черед! А то никакого разнообразия! Сегодня я, как никогда, весьма жажду крови! Скажите, Бандл, вы бы узнали кого-нибудь из тех, кто присутствовал на этом сборище?
	Бандл задумалась.
	--- Думаю, "Часа пятого" я бы узнала, --- наконец решила она. --- Он говорит как-то особенно злобно и шепелявит.
	--- А как насчет англичанина? Бандл покачала головой:
	--- Его я видела только мельком, а голос у него обычный... Нет, ничего не могу о нем сказать, кроме того, что он весьма высокий мужчина.
	--- Но там была еще женщина, --- продолжил Джимми. --- Ее узнать, конечно, проще, но вряд ли вы где-нибудь с ней еще встретитесь. Скорее всего она выполняет грязную работу. Например, очаровывает члена кабинета министров, тот приглашает ее на ужин, и она ловко выпытывает у него государственные секреты. По крайней мере, в романах все происходит именно так. Но, скажу вам честно, единственный знакомый мне член кабинета министров пьет только теплую воду с лимоном.
	--- Конечно, взять хоть Джорджа Ломакса. Попробуйте на минуту представить, что он влюбился в прекрасную иностранку! --- Бандл расхохоталась, Джимми невольно улыбнулся.
	--- Ну а таинственный незнакомец, "Час седьмой"? Кто это может быть?
	--- Понятия не имею.
	--- Если следовать логике детективных романов, то им должен быть человек, которого мы все хорошо знаем. Как насчет Джорджа Ломака?
	Бандл покачала головой:
	--- Для романа, конечно, кандидатура идеальная, но, зная Индюка... --- Она снова развеселилась. --- Индюк --- главарь шайки! --- Она задохнулась от смеха.
	Они так увлеклись, что Джимми пришлось пару раз сбрасывать скорость. Когда они добрались до Чимниза, полковник Мелроуз уже их дожидался. Ему представили Джимми, и они втроем отправились на дознание.
	Полковник Мелроуз был прав, процедура не заняла много времени. Сначала дала показания Бандл, потом доктор, --- подтвердилось, что местные парни упражнялись в тот день в стрельбе, и поэтому был вынесен вердикт о смерти в результате несчастного случая.
	Когда судебное заседание закончилось, полковник Мелроуз вызвался отвезти Бандл домой, а Джимми Тесиджер вернулся в Лондон. Рассказ Бандл произвел на него сильное впечатление, и он уже не выглядел таким беззаботным, как обычно.
	--- Ронни, старина, --- пробормотал он сквозь зубы. --- Я собираюсь пойти против них. И ты уже не сможешь поддержать меня в этой игре.
	И вдруг его словно обожгло --- Лорен! Ей ведь тоже грозит опасность! После минутного колебания он подошел к телефону и набрал ее номер.
	--- Это я, Джимми. Я подумал, что вам будет интересно узнать, к какому выводу пришло следствие, --- смерть в результате несчастного случая.
	--- Но...
	--- Конечно, и мне кажется, что за этим что-то кроется. Должно быть, на следователя оказали давление. Кто-то старается замять дело. Послушайте, Лорен...
	--- Да?
	--- Лорен.., тут происходят какие-то странные вещи. Вы ведь будете осторожны? Ради меня... --- В его голосе прозвучала явная тревога.
	--- Джимми.., но это значит, что и вам грозит опасность.
	Он засмеялся:
	--- Ерунда! Я живуч как кошка. Пока, старушка. Он повесил трубку, несколько минут постоял в задумчивости, затем вызвал Стивенса.
	--- Не сможете ли вы купить мне револьвер, Стивенс?
	--- Пистолет, сэр? --- вежливо уточнил тот, не выказав, как и подобает отменному слуге, ни малейшего удивления. --- Какой именно, сэр?
	--- Ну такой, который стреляет сам, пока нажимаешь на курок.
	--- Автоматический, сэр?
	--- Именно, автоматический. И еще мне бы хотелось, чтобы дуло было из вороненой стали. Если, конечно, вы поняли, что я имею в виду и сумеете объясниться с продавцом. Помните как в американских боевиках? Герой выхватывает из заднего кармана именно такой пистолет, именно с таким дулом.
	Стивенс позволил себе сдержанно улыбнуться:
	--- Большинство знакомых мне американских джентльменов, сэр, почему-то носят в брюках совсем не пистолеты, --- заметил он.
	Джимми Тесиджер расхохотался.





Глава 16


Прием в Аббатстве


	В Вивернское Аббатство Бандл приехала в пятницу как раз к вечернему чаю. Джордж Ломакс был само радушие.
	--- Эйлин, дорогая, --- пел Ломакс. --- Я так рад видеть тебя здесь. Несказанно рад. Ты уж прости, душенька, что не пригласил тебя, когда в последний раз заезжал к отцу. Сказать по правде, мне и в голову не пришло, что подобный прием может тебя заинтересовать. Я так.., э-э-э, удивился и вместе с тем, э-э-э, обрадовался, когда леди Кейтерэм сообщила мне о твоем, э-э-э, так сказать, интересе, э-э-э, так сказать, к политике.
	--- Мне действительно хотелось приехать, --- просто и искренне ответила Бандл.
	--- Миссис Макатта пока нет, она приедет с последним поездом, --- пояснил Джордж. --- Вчера вечером она выступала на митинге в Манчестере. Ты знакома с Тесиджером? Совсем еще молодой человек, но блестяще разбирается в проблемах внешней политики. Как говорится, внешний вид обманчив.
	--- Мы с мистером Тесиджером уже знакомы, --- сказала Бандл, обмениваясь с Джимми чинным рукопожатием. Для пущей солидности он даже зачесал волосы на прямой пробор, отметила она про себя.
	--- Не сердитесь, --- прошептал Джимми, как только Джордж удалился, --- но я все рассказал Биллу.
	--- Биллу? --- с тревогой спросила Бандл.
	--- Но вы ведь хорошо его знаете, к тому же он был близким другом и Ронни и Джерри.
	--- Да, конечно.
	--- Думаете, зря? Тогда простите.
	--- Да нет, ничего страшного. Биллу, безусловно, можно доверять. Только.., только он ужасный недотепа.
	--- Не слишком сообразителен, хотите сказать? Зато кулаки у него здоровенные, и сдается мне, они могут нам очень даже пригодиться.
	--- Наверно, вы поступили правильно. А как он отреагировал?
	--- Сначала только тряс головой.., ну.., до него не сразу дошло. Тогда я все хорошенько ему разжевал, и он наконец понял, в чем дело. Само собой, он тоже с нами, как говорится, душой и телом.
	Неожиданно вернулся Джордж.
	--- Я хотел бы кое-кого тебе представить, Эйлин. Сэр Стэнли Дигби --- леди Эйлин Брент. Мистер О'Рурк.
	Министр авиации оказался низеньким толстяком с добродушной улыбкой. Мистер О'Рурк, высокий молодой человек с голубыми смеющимися глазами, типичный ирландец, увидев Бандл, оживился:
	--- А я-то думал, что это чисто политическое сборище, --- доверительно прошептал он.
	--- Тес, --- ответила Бандл. --- Я тоже увлекаюсь политикой, даже очень...
	--- С сэром Освальдом и леди Кут ты знакома, --- продолжал Джордж.
	--- По правде говоря, мы ни разу не встречались, --- вежливо улыбнулась Бандл.
	Про себя она восхитилась умению своего отца точно описывать людей. От энергичного рукопожатия сэра Освальда Бандл слегка поморщилась. Что касается леди Кут, то, пробормотав приветствие, эта достойная дама тут же повернулась к Джимми Тесиджеру, и на ее скорбном лице мелькнуло нечто похожее на радость. Несмотря на предосудительную привычку опаздывать к завтраку, Джимми сумел покорить леди Кут. Она прониклась симпатией к этому обольстительному розовощекому молодому человеку и готова была по-матерински помочь ему избавиться от дурных привычек и сделать из него настоящего труженика. Ей и в голову не приходило, что "исправленный" ею Джимми вряд ли останется таким подкупающе приветливым и милым, ну а пока леди Кут начала рассказывать ему об ужасной автомобильной аварии, приключившейся с одним из ее друзей.
	--- Мистер Бейтмен. --- Джордж небрежным тоном представил ей серьезного молодого человека с бледным лицом, явно спеша переключиться на объект, более достойный внимания. --- Я должен познакомить тебя с графиней Радски.
	Графиня, скрестив ножки, полулежала на диване и курила сигарету, вставленную в невообразимо длинный бирюзовый мундштук, то и дело роняя пепел. Бандл сразу решила, что никогда не встречала более красивой женщины: огромные голубые глаза, иссиня-черные волосы, матовая кожа, чуть вздернутый, типично славянский нос и стройная гибкая фигура. Вдобавок такие алые губы, каких не видывали в Вивернском Аббатстве.
	--- Это миссис Макатта? --- с надеждой спросила Бандл.
	Джордж покачал головой и представил Бандл графине. Та, небрежно ей кивнув, продолжила беседу с серьезным мистером Бейтменом.
	А Джимми зашептал прямо в ухо Бандл:
	--- Смотрите, Понго очаровала прелестная славянка. Какая трогательная картина. Пойдемте выпьем чаю. Они снова оказались возле сэра Освальда.
	--- Чимниз --- превосходное поместье, --- важно произнес государственный муж.
	--- Рада, что вам понравилось, --- смиренно ответила Бандл.
	--- Только я бы на вашем месте сделал новый водопровод, --- посоветовал сэр Освальд. --- Это в духе времени. --- И, немного подумав, добавил:
	--- Я на три года арендовал поместье у герцога Элтона, но буду подыскивать собственное. Ведь ваш батюшка не может продать Чимниз? Даже если возымеет подобное желание?
	У Бандл перехватило дыхание от кошмарного видения: бесчисленные Куты заполонили все английские замки и в каждом старинном поместье гудит современный водопровод. Она просто вся кипела от ярости, понимая, что это попросту глупо в этой ситуации. Да, если столкнутся интересы сэра Освальда и лорда Кейтерэма, то заранее ясно, чья возьмет. Сэр Освальд очень напорист, всех подомнет, действительно настоящий паровой каток, отец придумал для него меткое словечко. Он, безусловно, очень энергичен и крупный авторитет в металлургии, но человек он недалекий. Великое множество утонченных интеллектуальных наслаждений, коими тешил себя лорд Кейтерэм, стальному магнату были недоступны.
	Эти философские размышления не мешали Бандл вести светскую болтовню. Мистер О'Рурк, каким-то образом ухитрявшийся то и дело оказываться рядом с ней, сообщил важную весть --- прибыл герр Эберхард, но тут же слег из-за головной боли.
	В общем, когда Бандл отправилась переодеваться к ужину, настроение у нее было отличное, которое слегка омрачала лишь предстоящая встреча с миссис Макатта, с этой дамой придется держать ухо востро.
	Облачившись в черное кружевное платье, Бандл спустилась вниз и пошла через холл. Тут-то она и испытала первое потрясение: у двери стоял лакей.., но был он подозрительно коренастым и плотным, и лакейская ливрея совсем на нем не смотрелась...
	--- Инспектор Баттл, --- прошептала ошеломленная Бандл.
	--- Он самый, леди Эйлин.
	--- Вы здесь, чтобы.., чтобы...
	--- Держать все под контролем.
	--- Ясно.
	--- Письмо с угрозами так напугало мистера Ломакса, что он настоял на личном моем присутствии.
	--- Но разве вы не понимаете, что... --- начала Бандл и тут же осеклась. Не скажешь же ему, что его маскировка не имеет никакого смысла. У него просто на лбу написано --- "полицейский". Любой преступник с ходу поймет, кто скрывается под лакейским платьем.
	--- Думаете, если что, меня сразу раскусят? --- флегматично спросил инспектор.
	--- Да.., именно об этом я и подумала. Нечто отдаленно напоминающее улыбку скользнуло по грубому лицу Баттла:
	--- И тогда я спугну преступников? А что в этом плохого, леди Эйлин?
	--- Что плохого? --- как эхо повторила Бандл, чувствуя себя полной дурочкой. Инспектор покачал головой:
	--- Нам что главное? Избежать неприятностей, так? Тут важно не перемудрить... От нас требуется лишь одно: чтобы те, кому надо, поняли --- мы, так сказать, всегда начеку.
	Бандл посмотрела на него восхищенным взглядом. Она не сомневалась, что присутствие знаменитого инспектора Баттла устрашит любых заговорщиков.
	--- Тут умничать совсем ни к чему. Главное --- чтобы все обошлось, --- повторил инспектор.
	Бандл пошла дальше, гадая, кто из гостей уже успел узнать "лакея" из Скотленд-Ярда. В гостиной ее встретил насупленный Джордж, потрясая оранжевым конвертом:
	--- Какая досада! Телеграмма от миссис Макатта. Она не сможет приехать --- у детей свинка. Бандл почувствовала явное облегчение.
	--- Я очень сожалею, Эйлин, ты ведь так хотела с ней встретиться. Графиня, наверное, тоже расстроится.
	--- Ну, ничего. Если бы она приехала, возможно я заболела бы потом свинкой. А это мне совершенно ни к чему.
	--- Да, свинка дело серьезное, --- согласился Джордж. --- Хотя, насколько я знаю, инфекция передается только непосредственно от больных. Впрочем, миссис Макатта ни при каких обстоятельствах не стала бы подвергать нас риску. Она женщина с принципами, осознающая свою ответственность перед обществом. В тяжелые для нашего народа времена мы все должны учитывать... --- Каким-то чудом Джордж смог удержаться от длинного монолога и оборвал себя на полуслове:
	--- Что ж, отложим до следующего раза. Тебе ведь не к спеху. А вот графиня ждать не может --- она должна вернуться на родину.
	--- Она венгерка?
	--- Да. Ты, конечно, слышала о партии венгерской молодежи. Это графиня ее организовала и возглавила. Эта женщина весьма состоятельна. Рано овдовела и целиком посвятила себя служению обществу, прежде всего борьбе с детской смертностью --- в современной Венгрии это страшное бедствие. А.., вот и герр Эберхард.
	Немецкий изобретатель оказался моложе, чем предполагала Бандл, --- ему было не более тридцати трех --- тридцати четырех лет. Он был несколько неуклюжим и держался скованно, но ничего неприятного в его облике не было. Взгляд голубых глаз был скорее робким, чем хитрым, а отталкивающая привычка грызть ногти, о которой говорил Билл, объяснялась, по-видимому, нервозностью. Бросалось в глаза, как он худ и изможден. Его разговор с Бандл вышел довольно натянутым, и оба обрадовались, когда вмешался веселый мистер О'Рурк.
	Вскоре в гостиную влетел --- иначе не скажешь --- Билл, ворвался, словно избалованный ньюфаундленд. Он тут же подскочил к Бандл --- вид у него был растерянный.
	--- Привет, Бандл. Узнал, что ты здесь, но раньше прийти не мог --- весь день работал как проклятый.
	--- В заботах о благе отечества? --- сочувственно поинтересовался О'Рурк.
	Билл тяжело вздохнул и стал жаловаться:
	--- Не знаю, какой шеф у вас --- выглядит он весьма добродушным, --- но Индюк просто невыносим. Носишься, носишься с утра до вечера, что бы ни сотворил --- трепещи, --- не угодишь ничем, а не сотворил --- трепещи еще сильнее.
	--- Звучит как цитата из молитвенника, --- заметил Джимми, присоединяясь к ним.
	Билл бросил на него укоризненный взгляд.
	--- Словами не передать, что мне приходится выносить, --- со сдержанной скорбью произнес он.
	--- Ну да. Развлекаешь разных там графинь, да? --- невинно спросил Джимми. --- Для такого женоненавистника, как ты, это, должно быть, и в самом деле невыносимо.
	--- О чем это вы? --- спросила Бандл.
	--- После чая, --- Джимми ухмыльнулся, --- графиня попросила Билла показать ей местные достопримечательности.
	--- Не мог же я ей отказать, --- покраснел Билл. Бандл забеспокоилась --- она хорошо, может быть, даже слишком хорошо знала, как легко очаровать мистера Уильяма Эверсли. В руках такой красавицы он станет податливее воска. И она снова засомневалась, не опрометчиво ли поступил Джимми, посвятив Билла в их тайну.
	--- Графиня, --- продолжил Билл, --- очаровательнейшая женщина, а какая умница. Вы бы только слышали, какие она задавала вопросы --- когда мы осматривали дом.
	--- И.., какие же?.. --- насторожилась Бандл.
	--- Да точно я не помню, --- уклончиво ответил Билл. --- О его истории, о старой мебели, о.., словом, обо всем.
	В этот момент в комнате появилась и сама графиня. Почему-то немного запыхавшаяся. В облегающем черном бархатном платье она выглядела просто великолепно. Билл сразу очутился возле нее, а вскоре поблизости возник серьезный очкарик.
	--- И Билл и Понго --- так и липнут к графине, --- усмехнулся Джимми.
	Однако Бандл было не до смеха.





Глава 17


После ужина


	Джордж терпеть не мог всяких новшеств, поэтому центрального отопления в Вивернском Аббатстве не было. И когда после ужина дамы вошли в гостиную, то оказалось, что их модные вечерние туалеты чересчур легки для такой температуры. Огонь, пылавший за начищенной до блеска каминной решеткой, притягивал как магнит.
	Все три дамы разместились у камина.
	--- Бр-р-р-р-р, --- рычала графиня, не по-английски резко напирая на "р".
	--- Дни становятся короче, --- сообщила леди Кут, плотнее укутывая свои скульптурные плечи шарфом немыслимой расцветки.
	--- Черт побери, почему Джордж не сделает нормальное отопление? --- возмутилась Бандл.
	--- У вас, англичан, всегда такой холод в домах, --- вздохнула графиня.
	Она вытащила свой длиннющий мундштук и закурила.
	--- И камин тут допотопный, --- добавила леди Кут. --- Все тепло уходит в трубу, вместо того чтобы обогревать комнату.
	--- Да? --- удивилась графиня. Воцарилось неловкое молчание. Было видно, что графине в этой компании просто скучно.
	--- Забавно, что дети миссис Макатта заболели свинкой, --- нарушила тишину леди Кут, --- впрочем, ничего забавного тут, конечно, нет...
	--- Что такое свинка? --- спросила графиня. Бандл и леди Кут тут же бросились ей объяснять, и в конце концов им это удалось.
	--- Полагаю, у венгерских детей тоже бывает свинка? --- спросила леди Кут.
	--- Что? --- не поняла графиня.
	--- Венгерские дети болеют свинкой?
	--- Не знаю, --- ответила графиня. --- Откуда мне знать!
	Леди Кут несколько удивленно посмотрела на нее:
	--- Но вы же как раз и работаете в области...
	--- А, это! --- Графиня переменила позу, вынула мундштук изо рта и начала быстро-быстро говорить:
	--- Я расскажу вам об ужасах.., об ужасах, которые видела сама. Невероятно! Вы просто не поверите!
	И она сдержала свое обещание. Невероятные картины голода и нищеты будто наяву предстали перед глазами слушательниц. Она описывала послевоенную жизнь Будапешта подробно, день за днем. Бандл показалось, что этот рассказ, очень эффектный, графиня повторяла уже много раз, слово в слово, с теми же интонациями.
	Однако леди Кут была потрясена до глубины души. Она слушала с открытым ртом, не сводя с графини больших печальных глаз. Время от времени она пыталась внести в ее рассказ свою лепту:
	--- У одной из моих кузин трое детей сгорело заживо. Правда, ужасно?
	Графиня, увлекшись, не обращала на ее слова никакого внимания и вдруг замолчала так же внезапно, как и начала.
	--- Ну вот, я все вам и рассказала. Деньги у нас есть, но мы не знаем, как организовать работу. Этому мы должны научиться.
	Леди Кут вздохнула:
	--- Мой муж считает, что во всем нужно придерживаться системы. Без системы он никогда бы не добился успеха.
	Она снова вздохнула, вспомнив вдруг Освальда Кута, милого молодого человека из магазина велосипедов. Ей вдруг подумалось, что ее жизнь могла бы быть намного счастливее, если бы сэр Освальд не придерживался столь строгой системы. И ей невольно вспомнился еще один приверженец строгих правил. Она спросила Бандл:
	--- Скажите, леди Эйлин, вам нравится ваш главный садовник?
	--- Макдональд? Ну... --- Бандл задумалась. --- Честно говоря, вряд ли он кому-нибудь может нравиться, но работник он первоклассный.
	--- Да-да, я знаю, --- согласилась леди Кут.
	--- Только его необходимо держать в руках.
	--- Я тоже так думаю. --- Леди Кут с завистью посмотрела на Бандл, которая владела непостижимым умением держать Макдональда в руках.
	--- Обожаю английские сады, --- мечтательно промурлыкала графиня.
	Бандл удивленно посмотрела на нее, но тут в гостиную стремительно вошел Джимми Тесиджер.
	--- Не хотите ли взглянуть на гравюры? Они ждут вас, --- обратился он к Бандл. Бандл поспешила за Джимми.
	--- Какие гравюры? --- спросила она, когда за ними закрылась дверь гостиной.
	--- Да нет никаких гравюр, --- ответил Джимми. --- Нужно же было вас как-то увести. Пошли, Билл ждет нас в библиотеке, там никого нет.
	Явно волнуясь, Билл метался по библиотеке.
	--- Мне это не нравится! --- воскликнул он.
	--- Что не нравится?
	--- То, что ты впуталась в это дело! Десять против одного, что здесь намечается скандал, может, даже драка, и тогда...
	Его тревога тронула Бандл.
	--- Она должна выйти из игры, ведь правда, Джимми?
	--- Я уже говорил ей об этом, --- подтвердил Джимми.
	--- Брось все это, Бандл! Это опасно. Бандл повернулась к Джимми:
	--- Что вы ему рассказали?
	--- Да все.
	--- Я еще не во всем разобрался, --- признался Билл, --- как ты оказалась в клубе "Семь циферблатов", и вообще... --- Он посмотрел на нее с невыразимой грустью. --- Знаешь, Бандл, мне бы очень не хотелось, чтобы ты вмешивалась...
	--- Вмешивалась?
	--- Вмешивалась в подобные дела.
	--- Ну почему! Это так увлекательно.
	--- Конечно, увлекательно. Но и чертовски опасно. Вспомни беднягу Ронни.
	--- Да, опасно. И если бы не гибель твоего друга Ронни, я бы никогда, как ты говоришь, "не вмешивалась". Но это произошло, и ныть теперь бесполезно.
	--- Ты такая бесстрашная, Бандл, но...
	--- Оставь свои комплименты! Давайте лучше наметим план действий.
	К ее облегчению, Билл сразу же угомонился и перешел к делу.
	--- Вы с Джимми угадали! Эберхард, а может, сэр Освальд, кто-то из них привез сюда какую-то формулу. На заводах сэра Освальда было проведено секретное испытание. Эберхард здесь. И все собрались в кабинете --- пытаются договориться.
	--- Сколько времени пробудет здесь сэр Стэнли Дигби? --- спросил Джимми.
	--- Завтра утром он собирается вернуться в город.
	--- Гм, --- промычал Джимми. --- Раз сэр Стэнли собирается взять формулу с собой, то именно сегодня ночью что-то произойдет. Это ясно.
	--- Скорее всего, так оно и будет.
	--- Не сомневаюсь. Это облегчает нашу задачу. Давайте-ка напряжем наши замечательные мозги и хорошенько сосредоточимся. Прежде всего, надо выяснить, где будет находиться эта проклятая формула сегодня ночью. У Эберхарда или у сэра Освальда?
	--- Ни у того, ни у другого. Как я понял, министр авиации должен будет отвезти эти бумаги в Лондон, значит, ночью они будут у его секретаря О'Рурка, в этом я абсолютно уверен.
	--- Тогда остается только одно. Если кто-то и правда собирается стащить эти бумаги, то, Билл, мой мальчик, нам придется подежурить сегодня ночью.
	Бандл открыла было рот, чтобы возразить, но тут же закрыла его, так ничего и не сказав.
	--- Кстати, дорогой Холмс, --- поинтересовался Джимми, --- вы не знаете, там в холле действительно стоит швейцар --- натуральный лакей из Херродса, или это наш старый приятель Лестрейд из Скотленд-Ярда?
	--- Блестяще, Ватсон, --- похвалил его Билл с иронией.
	--- Похоже, мы отбиваем у него хлеб, --- заметил Джимми.
	--- Ничего не поделаешь, раз мы хотим довести это дело до конца, --- сказал Билл.
	--- Тогда решено, --- заключил Джимми. --- Разделим ночь пополам.
	И опять Бандл только приоткрыла рот, по ничего не сказала.
	--- Ты прав, --- согласился Билл. --- Кто первый?
	--- Бросим жребий?
	--- Давай.
	--- Отлично. Вот монетка. Орел --- первый ты, решка --- я.
	Билл кивнул и подкинул монетку. Джимми нагнулся:
	--- Решка!
	--- Черт! --- воскликнул Билл. --- Ты первый, а может, тогда-то все и произойдет.
	--- Ну, это еще неизвестно, --- успокоил его Джимми. --- Преступники --- народ непредсказуемый. Когда тебя разбудить? В половине четвертого?
	--- Да, наверно.
	И тут наконец Бандл произнесла:
	--- А как же я?
	--- А ты не беспокойся. Ложись и спи.
	--- Но это не слишком интересно, --- возразила Бандл.
	--- Как знать, --- обнадежил ее Джимми. --- Вас могут убить в собственной постели, а мы с Биллом останемся целы и невредимы.
	--- Не исключено. Знаете, Джимми, мне очень не нравится графиня, весьма подозрительная особа.
	--- Чепуха! --- запальчиво воскликнул Билл. --- Она абсолютно вне подозрений.
	--- Откуда ты знаешь? --- резко спросила Бандл.
	--- Да уж знаю. За нее поручился один парень из венгерского посольства.
	Бандл была огорошена --- на это ей нечего было возразить.
	--- Все вы, девушки, одинаковы, --- проворчал Билл. --- Как увидите красивую женщину, сразу готовы приписать ей...
	--- Тогда почему бы тебе не вернуться к ней и не шепнуть на ее очаровательное розовое ушко все наши секреты? --- язвительно заметила Бандл. --- А я иду спать. Мне до смерти надоела эта гостиная, и я не собираюсь туда возвращаться.
	Когда Бандл вышла из комнаты, Билл взглянул на Джимми:
	--- Бандл просто прелесть! Я боялся, что она доставит нам массу хлопот. Знаешь, она такая упорная, все хочет делать сама. Слава Богу, что она быстро согласилась.
	--- Вот это-то меня и удивило, --- сказал Джимми.
	--- Но у нее же есть здравый смысл, она же понимает, что можно, а чего нельзя. Слушай, а вдруг нам понадобится оружие? Полицейские всегда берут с собой оружие, когда идут на такие дела.
	--- У меня есть пистолет. С вороненым дулом, --- с гордостью сообщил Джимми. --- Увесистый и выглядит весьма устрашающе. Я его тебе одолжу ночью, когда ты придешь меня сменить.
	Билл посмотрел на него с уважением и завистью:
	--- Как это ты догадался обзавестись пистолетом?
	--- Сам не знаю, --- беспечно ответил Джимми. --- Просто захотелось, и все.
	--- Надеюсь, мы не пристрелим не того, кого следует? --- забеспокоился Билл.
	--- Да уж, не хотелось бы, --- мрачно подтвердил мистер Тесиджер.





Глава 18


Приключения Джимми


	А теперь мы расскажем о том, что же произошло в эту бурную ночь с каждым из трех заговорщиков. Начнем со славного и обаятельного мистера Джимми Тесиджера, с той самой минуты, когда он распрощался наконец со своим приятелем Биллом Эверсли.
	--- Не забудь, --- сказал Билл. --- Три тридцать. Если, конечно, ты еще будешь жив, --- любезно добавил он.
	--- Может, я и шалопай, --- Джимми вспомнил переданные ему Бандл слова, --- но не такой, каким они меня выставляют.
	--- То же самое ты сказал о Джерри Уэйде, --- медленно проговорил Билл. --- Помнишь? И в ту же ночь...
	--- Заткнись, болван! --- рявкнул Джимми. --- У тебя что, совсем нет чувства такта?
	--- Конечно, есть. Я же подающий надежды дипломат! Дипломат просто обязан обладать тактом!
	--- Похоже, оно у тебя пока еще в зачаточном состоянии.
	--- Я не перестаю думать о Бандл. --- Билл резко сменил тему. --- Я ожидал, что с ней будет гораздо труднее. Она сильно изменилась.., и к лучшему.
	--- Твой шеф тоже так считает, --- заметил Джимми. --- Он даже заявил, что приятно удивлен.
	--- По-моему, Бандл его просто надула. А Индюк уши и развесил. Ну, спокойной ночи. Разбудить меня не легко, боюсь, тебе придется попотеть. Но ты не отчаивайся.
	--- Будет очень жаль, если тебя постигнет участь Джерри Уэйда, --- съехидничал Джимми. Билл посмотрел на него укоризненно:
	--- Черт подери, ты что, хочешь меня запугать!
	--- Как аукнется, так и откликнется. Ну, топай. Но Билл все не уходил, переминаясь с ноги на ногу:
	--- Слушай!
	--- Что?
	--- С тобой ведь ничего не случится? Хоть мы и продумали все до мелочей, но как вспомню беднягу Джерри.., потом Ронни...
	Джимми с досадой взглянул на него. Билл, безусловно, говорил это из лучших побуждений, но нельзя же так раскисать.
	--- Ясно. Придется показать тебе "леопольд". --- Он сунул руку в карман. --- Настоящий автоматический револьвер, --- с гордостью добавил он.
	--- Настоящий? --- поразился Билл.
	--- Стивенс купил, мой лакей. Четкость и надежность гарантируются. Нужно только нажать на курок --- все остальное "леопольд" сделает сам.
	--- Слушай, Джимми.
	--- Да?
	--- Будь повнимательнее, ладно? Не стреляй в кого попало. Не дай Бог ненароком подстрелишь старину Дигби, он лунатик и бродит иногда ночью по дому.
	--- Не волнуйся. Конечно, раз уж я купил "леопольд", то хотелось бы пустить его в ход, но постараюсь по возможности обуздать свои кровожадные инстинкты.
	--- Спокойной ночи, --- в десятый раз повторил Билл и на этот раз действительно ушел.
	Джимми заступил на ночное дежурство. Сэр Стэнли Дигби занимал комнату в конце западного крыла, с одной стороны к ней примыкала ванная, с другой --- маленькая комнатка мистера Теренса О'Рурка. Все три двери выходили в небольшой коридор, что сильно упрощало задачу наблюдателя. В тени дубового шкафа, там, где коридор соединялся с главной галереей, стоял стул. Поскольку другого пути в западное крыло не было, всякий, кто туда пойдет, не мог пройти здесь незамеченным. Коридор освещала тусклая электрическая лампочка.
	Он устроился поудобнее, скрестил ноги и приготовился ждать. "Леопольд" лежал у него на коленях. Он посмотрел на часы --- без двадцати час. Все улеглись совсем недавно, ничто, кроме тиканья часов, не нарушало тишину. Этот звук пугал Джимми, поскольку напоминал ему о Джералде Уэйде... Семь будильников, тикающих на камине... Кто их туда поставил, зачем? Он содрогнулся.
	Как трудно сидеть в темноте не двигаясь! Неудивительно, что на спиритических сеансах происходят всякие чудеса. От такого напряжения человек начинает вздрагивать при малейшем шорохе, и ему мерещится что угодно. В голове Джимми роились неприятные мысли.
	Ронни Деверукс! Ронни Деверукс и Джерри Уэйд! Такие молодые, жизнерадостные, такие здоровяки. Где они теперь? "В сырой земле едят их черви..."[20] Как избавиться от этих жутких мыслей? Он снова посмотрел на часы --- только двадцать минут второго. Как медленно тянется время...
	Что за удивительная девушка, эта Бандл! Сколько смелости и хладнокровия нужно, чтобы проникнуть на заседание "Семи циферблатов"! Почему не ему это пришло в голову? Просто он чересчур здравомыслящий человек.
	"Седьмой". Кто же он, черт возьми, этот "Час седьмой"? А если он сейчас здесь, в доме, под видом слуги, например. Не может же он быть кем-то из гостей. Конечно, нет... Но ведь и все остальное вне пределов вероятного. Если бы он безоговорочно не верил Бандл, то решил бы, что все это она выдумала. Джимми зевнул. Странное состояние --- и спать хочется, и нервы напряжены до предела. Он снова посмотрел на часы --- без десяти два. Время все-таки помаленьку идет...
	Внезапно послышался какой-то звук. Джимми затаил дыхание. Прошло несколько минут. Снова тот же звук. Откуда-то снизу донесся скрип половицы... Опять тихий зловещий скрип. Кто-то украдкой ходил по дому.
	Джимми вскочил и бесшумно подкрался к лестнице. Вроде все спокойно, но ведь ему не почудилось, ведь он действительно слышал чьи-то осторожные шаги. Крепко сжимая "леопольд" в руке, он тихонько спустился по лестнице. В огромном холле никого не было. Поскольку скрип доносился снизу, из помещения, находящегося прямо под ним, он решил, что кто-то прокрался в библиотеку. Джимми на цыпочках подошел к двери, прислушался --- тишина. Тогда он рывком распахнул дверь и щелкнул выключателем. Никого! Залитая светом комната была пуста.
	Джимми нахмурился.
	--- Я мог бы поклясться... --- пробормотал он. В библиотеке было три застекленные двери, все три вели на террасу. Он пересек комнату. Средняя дверь была не заперта. Он открыл ее и вышел на террасу --- никого!
	--- Вроде все нормально, --- снова пробормотал он. --- Но я же слышал...
	Он постоял в задумчивости, потом вернулся в библиотеку. Прошел к двери, запер ее, а ключ положил в карман, затем погасил свет, прислушался и тихо вернулся к незапертой двери. Остановился, держа "леопольд" наготове. Послышалось, или действительно кто-то прошел по террасе? Да вроде никого. Он еще крепче стиснул рукоятку "Леопольда" и замер, весь обратившись в слух. Где-то далеко часы пробили два.





Глава 19


Приключения Бандл


	Бандл была сообразительной девушкой. Она умела мыслить логически. И предвидела, что если не Джимми, то Билл будет против ее участия в предстоящих событиях. Поняв, что не стоит тратить время на препирательства, она составила собственный план действий. Перед ужином она выглянула в окно своей спальни и осталась весьма довольна осмотром: серые стены Аббатства были сплошь увиты плющом. Тот, что вился возле ее окна, казался таким крепким, что всякий ловкий человек мог без труда спуститься по нему на землю.
	Она не вмешивалась в планы Билла и Джимми, однако сразу поняла, что они не все предусмотрели, и намеревалась исправить их ошибки. Короче говоря, пока Джимми и Билл действовали внутри Аббатства, она решила обследовать его снаружи.
	Она не без удовольствия прикинулась овечкой, хотя и была удивлена тем, как легко оба поддались на ее обман. Конечно, Билл никогда не отличался особой сообразительностью, но характер Бандл он должен был бы знать. А Джимми Тесиджер! С ним она знакома не так давно, но и он мог бы догадаться, что от нее так просто не отделаешься.
	Поднявшись к себе, Бандл тут же сбросила вечернее платье. Она приехала в Аббатство без горничной. Мало того: она собственноручно уложила вещи перед отъездом. Ведь француженка, без сомнения, принялась бы выпытывать, почему из всей экипировки для верховой езды леди берет только бриджи. Облачившись в темный пуловер, бриджи и спортивные туфли, Бандл посмотрела на часы. Они показывали половину первого. Слишком рано --- обитатели дома, вероятно, еще не заснули. Она решила ждать до половины второго.
	Бандл погасила свет и расположилась у окна. Точно в намеченное время она встала, подняла раму, взобралась на подоконник и свесила ноги наружу. Была прекрасная ночь, прохладная и спокойная. Ярко светили звезды, но луны не было. Бандл сразу сообразила, как спуститься --- в детстве она с двумя младшими сестрами без присмотра носилась по парку Чимниза и лазала как кошка по деревьям. У нее слегка захватило дух, однако на клумбу она приземлилась в целости и сохранности.
	Немного помедлив, она еще раз мысленно все проверила. Комнаты, в которых разместились министр авиации и его секретарь, находились на противоположной стороне дома, в западном крыле. Терраса огибала южную и западную части здания и упиралась в обнесенный забором фруктовый, сад. Выбравшись из клумбы, Бандл повернула за угол и осторожно пошла вдоль террасы, стараясь держаться в тени дома. Но когда она дошла до конца стены, сердце у нее упало --- перед ней возник человек, явно намеревавшийся преградить ей дорогу. Она тут же узнала его.
	--- Инспектор Баттл! Как вы меня напугали!
	--- Для этого я здесь и нахожусь, --- любезно ответил инспектор.
	Бандл снова поразило, как легко было его узнать. Почти никакого камуфляжа. Такой солидный, крепкий, такого нельзя не приметить. В общем, типичный англичанин. А самое главное --- очень и очень неглупый.
	--- Что вы здесь делаете? --- все еще шепотом спросила Бандл.
	--- Наблюдаю за теми, кому находиться здесь не следует.
	Бандл смутилась.
	--- Например, за вами, леди Эйлин. Едва ли вы обычно прогуливаетесь в столь поздний час.
	--- Вы что, хотите, чтобы я отправилась спать? Инспектор утвердительно кивнул.
	--- Вы на редкость сообразительны, леди Эйлин. Именно это я и имел в виду. Кстати, а как вы.., э-э.., вышли из дома? Через дверь, может, через окно?
	--- Через окно. По плющу --- так проще всего. Инспектор внимательно посмотрел наверх.
	--- Пожалуй, вы правы.
	--- Так вы настаиваете на том, чтобы я вернулась в дом? Ужасно не хочется. Я собиралась прогуляться вдоль западного крыла.
	--- Боюсь, не вы одна.
	--- Ну, любой, завидев вас, повернет назад, --- мрачно изрекла Бандл.
	--- Надеюсь, так оно и будет. Никаких неприятностей --- вот что для меня главное. Простите, леди Эйлин, но вам пора спать.
	В его голосе появился металл --- Бандл поняла, что спорить бесполезно. Расстроенная, она тем же путем отправилась обратно. Она уже почти добралась до подоконника, когда ее осенило --- она едва не свалилась. А что, если инспектор Баттл подозревает именно ее? Ну да, поэтому он чуть ли не рычит на нее и стережет каждый ее шаг. Спрыгнув с подоконника в комнату, она расхохоталась. Надо же, сам инспектор ее подозревает!
	Хотя она ему и подчинилась, но спать, естественно, не собиралась. Вряд ли инспектор Баттл поверил в ее послушание --- его-то не проведешь. Лечь спать, когда рядом кипят такие страсти. Ну уж нет. Бандл взглянула на часы --- без десяти два. Немного поколебавшись, она осторожно открыла дверь. Ни звука --- полная тишина. Она крадучись пошла по галерее. Один раз она остановилась --- показалось, что скрипнула половица, но скрип не повторился, и она двинулась дальше. Вот оно, место, где пересекаются коридоры. Внимательно оглядевшись, она замерла от удивления. Джимми Тесиджера нигде не было.
	Бандл была сильно озадачена. Что случилось? Почему Джимми оставил свой пост? В этот момент часы пробили два.
	Она все еще обдумывала, что же предпринять. Вдруг сердце у нее екнуло и куда-то провалилось: ручка двери в комнату Теренса О'Рурка начала медленно поворачиваться. Бандл застыла, словно загипнотизированная, но дверь так и не открылась, а ручка вернулась на прежнее место. Что бы это значило? Бандл решила действовать. Раз Джимми по неизвестной причине покинул пост, нужно немедленно разбудить Билла! Она бесшумно пронеслась по коридору и ворвалась в его комнату.
	--- Билл, просыпайся! Ну просыпайся же! Ответа не было.
	--- Билл! --- Потеряв терпение, Бандл зажгла свет и оторопела --- в комнате никого не было, а постель не была тронута, --- видимо, Билл даже не ложился.
	Где же Билл?
	Внезапно у нее перехватило дыхание: изящный пеньюар, женские украшения на туалетном столике, черное бархатное платье, небрежно брошенное на стул... Ясно, второпях она ошиблась дверью. Это комната графини. Но тогда где.., где графиня?
	Бандл не знала, что и подумать. Вдруг тишину ночи прорезал ужасный шум. На этот раз совершенно явственный, он доносился снизу. Бандл тотчас же выскочила из комнаты графини и помчалась вниз по лестнице. В библиотеке грохотали опрокидываемые стулья. Она подергала дверь --- заперто. Но оттуда отчетливо доносилось чье-то тяжелое дыхание, ругань и треск мебели --- там явно дрались... А затем, окончательно разрушив ночной покой, зловеще прогремели один за другим два выстрела.





Глава 20


Приключения Лорен


	Лорен Уэйд приподнялась над подушкой и зажгла свет. Без десяти час. Она легла спать рано, в половине десятого. Лорен обладала редкой способностью вставать в любое нужное ей время и поэтому могла позволить себе ложиться когда угодно. Одна из двух собак, которые спали в ее комнате, подняла голову и вопросительно посмотрела на нее.
	--- Спокойно, Бродяжка, --- приказала Лорен, и огромный пес послушно опустил голову, поглядывая на хозяйку из-под мохнатых бровей.
	Был момент, когда Бандл усомнилась в удивительной кротости Лорен Уэйд. Тогда ее сомнения быстро рассеялись: Лорен казалась осторожной, разумной, сдержанной особой. Однако если бы Бандл получше вгляделась в ее лицо, то непременно приметила бы и решительный подбородок, и крепко сжатые губы, свидетельствовавшие об обратном.
	Лорен встала, надела твидовый жакет и юбку. В карман жакета она положила электрический фонарик, затем выдвинула ящик туалетного столика и достала маленький пистолет с ручкой из слоновой кости, больше похожий на игрушку. Она купила его дня два назад у "Хэрродса" и была очень довольна покупкой.
	Она внимательно оглядела комнату --- не забыть бы что-нибудь. Большая собака уставилась на нее умоляющими глазами и завиляла хвостом. Лорен покачала головой:
	--- Нет, Бродяжка, тебе нельзя. Оставайся и будь хорошим мальчиком.
	Она поцеловала собаку в голову, уложила ее на коврик и тихо выскользнула из комнаты, закрыв за собой дверь. Выйдя через черный ход, она обошла дом, чтобы попасть в гараж, где стояла ее маленькая двухместная машина. Не заводя мотор, она бесшумно съехала вниз по небольшому склону, потом посмотрела на часы и включила двигатель.
	Место для стоянки она присмотрела заранее --- рядом с лазейкой, через которую без труда проникла в парк Вивернского Аббатства. Стараясь не шуметь, она добралась до большого, увитого плющом дома. Где-то вдалеке часы пробили два.
	Когда она приблизилась к террасе, ее сердце забилось сильнее. Никого. Все вокруг, казалось, было объято безмятежным сном. Она поднялась на террасу и огляделась. Неожиданно, сверху, что-то шлепнулось к ее ногам. Лорен нагнулась и подняла какой-то предмет, небрежно завернутый в коричневую плотную бумагу. Она посмотрела наверх. Прямо у нее над головой какой-то человек вылез из открытого окна и начал спускаться вниз по плющу. Лорен не стала ждать, а бросилась бежать, сжимая в руках коричневый сверток. За ее спиной послышался шум борьбы, грубый голос крикнул:
	--- Пусти!
	Ему ответил другой голос, который она сразу узнала:
	--- Не пущу! Только попробуй вырваться! От ужаса ничего перед собой не видя, она помчалась прочь. Но, не пробежав и десяти шагов, за углом террасы прямехонько угодила прямо в объятия большого, плотного мужчины.
	--- Успокойтесь, успокойтесь, --- добродушно приговаривал инспектор Баттл.
	--- Быстрее! Быстрее! Там.., они убивают друг друга! Пожалуйста, быстрее! --- только и смогла вымолвить Лорен.
	Прозвучал выстрел, затем другой. Инспектор Баттл бросился туда, Лорен за ним. Свернув за угол, они оказались у библиотеки --- одна из застекленных дверей была распахнута. Баттл нагнулся и зажег фонарик. Лорен, стоявшая у него за спиной, заглянула ему через плечо и вскрикнула. На пороге в луже крови лежал Джимми Тесиджер. Его правая рука была неестественно вывернута.
	--- Он мертв! Джимми, Джимми! Он мертв! --- в отчаянии повторяла Лорен.
	--- Ну-ну! --- успокоил инспектор. --- Не надо отчаиваться. Могу поклясться --- молодой человек жив. Поищите-ка лучше, где здесь зажигается свет.
	Лорен послушно стала ощупывать стены, все время натыкаясь на какие-то предметы. Выключатель оказался у двери, Лорен включила наконец свет. Инспектор Баттл облегченно вздохнул:
	--- Все не так страшно.., только ранен --- в правую руку... Правда, потерял много крови. Помогите-ка мне.
	Дверь библиотеки содрогалась от ударов, из-за нее слышались гневные и удивленные возгласы.
	--- Может быть, мне... --- пыталась спросить Лорен.
	--- Не торопитесь. Сначала помогите мне. Лорен послушно подошла. Инспектор вынул из кармана большой чистый носовой платок и ловко перевязал раненому руку, которую Лорен поддерживала.
	--- Все обойдется, --- сказал инспектор. --- Да, не беспокойтесь --- на молодых все заживает как на кошках. Да и без сознания он не из-за потери крови. Должно быть, падая, стукнулся головой об пол. Удары в дверь становились все сильнее. Раздался гневный голос Джорджа Ломакса:
	--- Кто там? Немедленно отоприте! Инспектор вздохнул:
	--- Придется открыть.
	Он еще раз обвел взглядом комнату, осторожно поднял пистолет, лежащий рядом с Джимми, осмотрел его и, что-то бормоча себе под нос, положил на стол. И только после направился к двери.
	В комнату ввалились несколько человек. И все разом принялись говорить. Джордж Ломакс, брызжа слюной, тщетно пытался придать своей речи хоть какую-то связность:
	--- Это.., это... Что все это значит?! А, это вы, инспектор! Что случилось? Я спрашиваю.., что произошло?
	Билл Эверсли воскликнул:
	--- Боже мой! Старина Джимми! --- И уставился на неподвижное тело.
	Леди Кут, облаченная в лиловый атласный халат, вскричала:
	--- Бедный мальчик! --- И с материнской скорбью склонилась над его распростертым телом. Бандл только и выговорила:
	--- Лорен!
	--- Gott im Himmel![21] --- рявкнул герр Эберхард и добавил еще что-то похожее на ругательства.
	--- Боже, что все это значит? --- спросил сэр Стэнли Дигби.
	--- Сколько крови! --- возбужденно взвизгнула горничная.
	--- О, Боже! --- пробормотал лакей.
	Дворецкий, раньше всех сумевший взять себя в руки, проворчал:
	--- Нет, так не пойдет, --- и сделал прислуге знак удалиться.
	А мистер Руперт Бейтмен, обернувшись к Ломаксу, с невозмутимым видом спросил:
	--- Не попросить ли посторонних покинуть помещение?
	Но вскоре гомон немного утих.
	--- Непостижимо! --- воскликнул Джордж Ломакс. --- Баттл, что здесь произошло?
	Баттл многозначительно на него посмотрел, и Джордж Ломакс обрел свою обычную рассудительность.
	--- А теперь, пожалуйста, все ложитесь спать, --- попросил он, подходя к двери. --- Произошел.., э-э...
	--- Небольшой инцидент, --- подсказал ему инспектор.
	--- Да, инцидент. Я буду всем крайне обязан, если вы возвратитесь в свои апартаменты. Никто не тронулся с места.
	--- Леди Кут, прошу вас.
	--- Бедный мальчик. --- Леди Кут с материнской жалостью взглянула на Джимми и очень неохотно поднялась с колен.
	Неожиданно Джимми зашевелился и сел.
	--- Привет! --- слабо произнес он. --- В чем дело? --- Он обвел всех туманным взглядом. --- Его поймали? --- нетерпеливо спросил он, как только окончательно пришел в себя.
	--- Кого?
	--- Мужчину, который спустился по плющу. Я увидел его, когда стоял у окна, мы долго боролись...
	--- Какой-нибудь грабитель, --- заявила леди Кут. --- Бедный мальчик.
	Джимми огляделся:
	--- Боюсь, мы.., устроили здесь кавардак. Парень был здоров как бык, мы тут все перевернули вверх дном.
	Он не преувеличивал. В радиусе двадцати футов было сломано все, что только можно было сломать.
	--- А что потом?
	Джимми не ответил, беспокойно озираясь по сторонам.
	--- Где "леопольд", мой верный помощник, револьвер?
	Баттл указал на стол:
	--- Это, мистер Тесиджер?
	--- Вот он где, мой маленький "леопольд". Сколько я сделал выстрелов?
	--- Один.
	Джимми был явно огорчен.
	--- Я разочарован, --- пробормотал он. --- "Леопольд" не должен был останавливаться. Надо было сильнее нажать на курок!
	--- Кто стрелял первым?
	--- Боюсь, что я, --- ответил Джимми. --- Понимаете, внезапно он вырвался и бросился к окну. Вот тогда я и нажал на курок. Парень обернулся и пальнул в меня и.., да, после этого я и потерял сознание. --- Джимми с грустной миной потер затылок.
	Неожиданно в разговор вмешался сэр Стэнли Дигби:
	--- Вы сказали, что он спустился по плющу? Господи, Ломакс, а вдруг бумаги исчезли вместе с ним?
	И он выбежал из комнаты. Воцарилась напряженная тишина. Через несколько минут сэр Стэнли Дигби вернулся. Его круглое, полное лицо было смертельно бледным.
	--- Господи, Баттл, бумаги у них. О'Рурк спит.., думаю, ему дали снотворное. Я не смог его добудиться. Бумаги исчезли.





Глава 21


Возвращение формулы


	--- Der Liede Gott![22] --- прошептал герр Эберхард, побледнев.
	Джордж обернулся к Баттлу:
	--- Это правда, Баттл? А я так надеялся на вас.
	Надо сказать, инспектор Баттл сохранял удивительное хладнокровие: ни один мускул не дрогнул на его лице.
	--- Что ж, иногда проигрывают и сильнейшие, сэр, --- спокойно сказал он.
	--- Значит, и вы считаете, что документы пропали? Ко всеобщему удивлению, инспектор покачал головой:
	--- Нет, нет, мистер Ломакс, все не так уж безнадежно, не волнуйтесь. Но это не моя заслуга, вы должны благодарить эту юную леди.
	Он показал на Лорен, которая с изумлением уставилась на него. Баттл подошел к девушке и осторожно взял у нее коричневый сверток, который она все еще сжимала в руках.
	--- Думаю, мистер Ломакс, здесь вы найдете то, что ищете.
	Сэр Стэнли Дигби, более расторопный, чем Джордж, выхватил сверток из рук инспектора, вскрыл его и, быстро просмотрев содержимое, со вздохом облегчения вытер пот со лба. Герр Эберхард радовался, словно ребенок. Прижимая бумаги к сердцу, он восторженно бормотал что-то по-немецки.
	Сэр Стэнли кинулся к Лорен и с чувством стал трясти ее руку:
	--- Моя дорогая, мы вам бесконечно обязаны...
	--- Да, это так, --- сказал Джордж, --- хотя я, э-э... --- Он смешался, недоуменно уставившись на совершенно незнакомую ему молодую леди.
	Лорен умоляюще посмотрела на Джимми, который тут же пришел ей на помощь:
	--- Это мисс Уэйд, сестра Джералда Уэйда.
	--- Дорогая мисс Уэйд. --- Джордж пожал руку Лорен. --- Я хочу выразить вам глубокую благодарность за то, что вы для нас сделали. Хотя, должен признаться, я не совсем понимаю...
	Последовала красноречивая пауза, и все четверо заговорщиков поняли, что объяснить присутствие Лорен будет не так-то легко. Но тут положение спас инспектор Баттл.
	--- Сейчас не время вдаваться в подробности, --- тактично заметил он.
	Мистер Бейтмен, как всегда, оказался разумнее всех:
	--- Нужно скорее выяснить, что там с О'Рурком. Не кажется ли вам, сэр, что следует послать за доктором?
	--- Ну конечно! --- поддержал его Джордж. --- Ну конечно! Как это мы сразу не подумали! --- Он посмотрел на Билла. --- Позвоните доктору Картрайту и попросите его приехать. И намекните, э-э.., что дело сугубо конфиденциальное.
	Билл отправился выполнять поручение.
	--- Я поднимусь с вами, Дигби, --- решил Джордж. --- Возможно, ему чем-то можно помочь до прибытия врача.., примем какие-нибудь меры.
	Он довольно беспомощно посмотрел на Руперта Бейтмена, --- было очевидно, что именно Бейтмен владел ситуацией.
	--- Мне пойти с вами, сэр?
	Джордж явно обрадовался --- он знал, что на этого молодого человека можно положиться. Да, каждый, кто сталкивался с этим замечательным молодым человеком, понимал это сразу. Дигби, Бейтмен и Ломакс вышли из комнаты. Леди Кут поспешила за ними, приговаривая своим низким грудным голосом:
	--- Бедный мальчик.., может быть, я смогу ему чем-нибудь помочь...
	--- Заботится о нем как мать, --- задумчиво заметил инспектор Баттл. --- Прямо как мать. Интересно... Три пары глаз в недоумении воззрились на него.
	--- Интересно, --- с расстановкой продолжал инспектор, --- где сейчас сэр Освальд?
	--- Вы думаете, его убили? --- испугалась Лорен. Баттл энергично покачал головой:
	--- Ни в коем случае. Нет-нет, скорее... --- Он наклонил голову и стал прислушиваться, жестом призывая остальных последовать его примеру.
	И действительно, вскоре все услышали шаги. Грузная фигура выросла перед стеклянной дверью. Он так на всех посмотрел, словно застиг их за каким-то неблаговидным занятием. Сэр Освальд, а это был он, медленно оглядел комнату. Его цепкий взгляд не упустил ни одной детали: наскоро перебинтованная рука Джимми, странный наряд Бандл, какая-то незнакомая девушка. Наконец в его поле зрения попал и Баттл.
	--- Что здесь произошло, инспектор? --- резко спросил он.
	--- Попытка ограбления, сэр.
	--- Ограбления?
	--- Но благодаря этой юной леди, мисс Уэйд, воры не смогли унести свою добычу.
	--- Так-так, --- кивнул сэр Освальд. --- А, теперь, господин полицейский, не скажете ли, что это такое? --- И он осторожно протянул Баттлу маленький маузер.
	--- Где вы нашли его, сэр Освальд?
	--- На газоне рядом с домом, должно быть, его выбросил один из грабителей, когда убегал отсюда. Не беспокойтесь, я был аккуратен, вам же потребуются отпечатки пальцев.
	--- Вы очень предусмотрительны, сэр Освальд, --- сказал Баттл, он также осторожно взял маузер и положил его рядом с кольтом Джимми.
	--- А теперь, --- сэр Освальд нахмурил брови, --- я хотел бы узнать обо всем поподробнее.
	Инспектор Баттл кратко изложил все перипетии этой ночи.
	--- Значит, этот человек вывел из строя мистера Тесиджера, затем выбросил пистолет и пустился наутек. Тут все ясно. Неясно другое: почему его даже не пытались задержать? --- резко спросил сэр Освальд.
	--- Мы и не знали, что нужно кого-то задерживать, пока мистер Тесиджер не рассказал о случившемся, --- сухо ответил ему инспектор Баттл.
	--- Вы что, не заметили, как он удирал? Завернули в тот момент за угол?
	--- Нет, не заметил. Я опоздал секунд на сорок. Ночь сегодня безлунная, наверняка он побежал в парк, поди разгляди его в такой темнотище. Должно быть, это случилось сразу после выстрелов.
	--- Гм-гм, --- пробурчал сэр Освальд. --- И все же я считаю, что нужно организовать погоню. Следовало бы выставить пост снаружи...
	--- В парке дежурят мои люди --- три человека, --- спокойно сообщил инспектор.
	--- Что? --- Сэр Освальд растерянно отпрянул.
	--- Им было приказано задерживать всякого, кто попытается выбраться из парка.
	--- Однако.., они этого не сделали?
	--- Однако они этого не сделали, --- мрачно повторил Баттл.
	Сэр Освальд взглянул на него непонимающим взглядом и отрывисто спросил:
	--- Вы рассказали мне все, что знаете, инспектор?
	--- Рассказал-то я все, сэр Освальд. Другой вопрос, что я обо всем этом думаю. Есть у меня кое-какие соображения, но пока они не подтвердились --- обсуждать их смысла нет.
	--- И все же, --- сэр Освальд сделал выразительную паузу, --- я бы очень хотел знать, что вы думаете, инспектор.
	--- Прежде всего, сэр, я думаю, что на стенах этого дома слишком много плюща. Простите, сэр, вот и на вашем пальто я вижу листик... Да, слишком много плюща. Это сильно все усложняет.
	Сэр Освальд недоумевающе на него посмотрел, но их увлекательную беседу прервало неожиданное появление Руперта Бейтмена.
	--- О, вы здесь, сэр Освальд! Я так рад. Леди Кут волнуется, куда вы подевались. Она только что уверяла меня, будто вас убили грабители. По-моему, сэр Освальд, вам нужно немедленно к ней пойти. Она ужасно расстроена.
	--- Мария невероятно глупа, --- сказал сэр Освальд. --- С какой стати меня должны убить? Я иду с вами, Бейтмен. --- И он покинул комнату вместе со своим секретарем.
	--- Очень толковый молодой человек, --- сказал Баттл, глядя им вслед. --- Его фамилия Бейтмен? Джимми кивнул:
	--- Бейтмен, Руперт Бейтмен. Но мы все зовем его Понго, мы вместе учились в школе.
	--- Вот как? Это интересно, мистер Тесиджер. И что же вы тогда о нем думали?
	--- И тогда и теперь --- мы считали его остолопом.
	--- Я бы этого не сказал, --- сдержанно возразил Баттл.
	--- Да нет, я не то имел в виду. Конечно, он далеко не глуп, наоборот, ума палата и всегда что-нибудь зубрит. Но жуткий зануда, чувство юмора напрочь отсутствует.
	--- Жаль! --- воскликнул инспектор. --- Джентльмены без чувства юмора слишком почтительно к себе относятся, а это иногда приводит к беде.
	--- Трудно себе представить, что Понго может попасть в беду, --- сказал Джимми. --- Во всяком случае, до сих пор он всегда действовал очень и очень разумно: отгородился от жизни, служа у старого Кута, и сделал вид, что это вполне его устраивает.
	--- Инспектор, --- услышал Баттл голос Бандл.
	--- Да, леди Эйлин?
	--- А вам не кажется странным, что сэр Освальд так и не объяснил, что он делал в парке среди ночи?
	--- Сэр Освальд --- великий человек, а великие люди прекрасно знают, что самая лучшая тактика --- ничего не объяснять. Пускаться в объяснения, оправдываться --- признак слабости. Сэру Освальду это так же хорошо известно, как и мне. Он и не собирается ничего объяснять или извиняться, он только пока наблюдает и делает мне замечания. Я же говорю, он великий человек.
	Инспектор говорил так восторженно, что Бандл не решилась на дальнейшие расспросы.
	--- Ну, а теперь, --- окинув всех ироническим взглядом, продолжал инспектор, --- пока здесь все.., э-э-э.., свои.., я бы хотел услышать, почему мисс Уэйд так кстати очутилась возле Аббатства.
	--- Неужели ей не стыдно, --- возмутился Джимми. --- Всех нас провела!
	--- А почему, собственно, я должна была вас послушаться? --- взволнованно воскликнула Лорен. --- Да я и не собиралась оставаться в стороне... Еще чего! Когда вы стали внушать мне, что лучше сидеть дома, подальше от опасности, я на спорила, но для себя все сразу решила.
	--- А я-то думал, что вы будете благоразумны, --- сказал Джимми Тесиджер.
	--- Я на это и рассчитывала, Джимми, дорогой, --- призналась Лорен. --- Вас было так легко обмануть.
	--- Вот спасибо, --- насмешливо сказал Джимми. --- Продолжайте, не церемоньтесь, пожалуйста.
	--- Когда вы позвонили и сказали, что здесь будет опасно, я окончательно решилась, --- продолжала Лорен. --- И на всякий случай поехала в "Хэрродс" и купила пистолет. Вот он. --- И она протянула инспектору Баттлу изящное оружие.
	--- Смертоносная игрушечка, мисс Уэйд, --- сказал он после осмотра. --- А вы.., умеете с ней обращаться?
	--- Совсем не умею, --- призналась Лорен. --- Но я подумала, что, если возьму его с собой.., это придаст мне уверенности.
	--- И не ошиблись, --- мрачно заметил Баттл.
	--- Я приехала сюда, чтобы увидеть все своими глазами. Оставила машину на дороге, пролезла сквозь дыру в изгороди и поднялась на террасу. Я как раз стояла и оглядывалась, когда --- шлеп! --- что-то упало к моим ногам. Я подняла сверток, и мне стало интересно, откуда он мог свалиться. Смотрю --- кто-то спускается по плющу.., тогда я убежала.
	--- Все так и было, --- подтвердил Баттл. --- А теперь, мисс Уэйд, хотя бы приблизительно опишите мне этого человека.
	Девушка покачала головой:
	--- Было слишком темно, чтобы что-то разглядеть. Думаю, это был крупный мужчина.., пожалуй, это все, что я могу о нем сказать.
	--- А теперь вы, мистер Тесиджер. --- Баттл повернулся к Джимми. --- Вы ведь боролись с ним.., что вы можете о нем сказать?
	--- Это был огромный детина.., вот.., вот, пожалуй, и все, что я могу сообщить. Когда я схватил его за горло, он хриплым голосом крикнул: "Пусти меня, хозяин!"
	--- Значит, он не джентльмен?
	--- Судя по всему, кет.
	--- И все-таки я Не совсем понимаю, что случилось с пакетом, --- сказала Лорен. --- Почему он выбросил его? Может быть, пакет мешал ему спускаться?
	--- Нет, --- уверенно сказал Баттл. --- У меня другая версия. Пакет, мисс Уэйд, кинули именно вам.
	--- Мне?
	--- Ну, скажем.., тому, за кого вас принял грабитель.
	--- Что-то ничего не понятно, --- заметил Джимми.
	--- Мистер Тесиджер, вы зажигали свет, когда вошли сюда?
	--- Да.
	--- И в комнате никого не было?
	--- Ни души.
	--- Но сначала вам показалось, что здесь кто-то ходит?
	--- Да.
	--- И потом вы проверили, заперта ли дверь на террасу, выключили свет и заперли другую дверь изнутри?
	Джимми кивнул. Инспектор оглядел комнату. Его взгляд задержался на большой ширме из испанской кожи, стоящей рядом с одним из книжных шкафов. Он быстро пересек комнату, заглянул за ширму и вскрикнул. Молодые люди кинулись к нему.
	За ширмой, раскинувшись на полу, в глубоком обмороке лежала графиня Радски.





Глава 22


Рассказ графини Радски


	Графиня приходила в чувство совсем не так, как Джимми Тесиджер, --- гораздо дольше и, безусловно, более артистично, как рассказывала потом Бандл, которая с необыкновенным рвением бросилась ей помогать. Правда, выразилось это в том, что она брызнула на прекрасную даму холодной водой. Графиня тут же что-то забормотала и протянула ко лбу белую холеную ручку. В этот момент в комнату вошел Билл. Он, по-видимому, уже позвонил доктору. Теперь же, увидев графиню, он мигом превратился, по мнению Бандл, в достойного сожаления идиота.
	Донельзя расстроенный, он склонился над графиней и разразился глупейшей речью:
	--- Послушайте, графиня! Не волнуйтесь. Правда-правда, все хорошо. Не надо ничего говорить, вам станет хуже. Просто спокойно лежите, и через минуту вам станет лучше, вы скоро придете в себя. Не говорите ни слова, пока окончательно не придете в себя. Подождите. Не спешите открывать глаза и лежите спокойно. Сейчас дурнота пройдет. Глотните еще воды или бренди. Это именно то, что вам нужно. Ведь правда, Бандл, немного бренди...
	--- Ради Бога, Билл, оставь ты ее в покое, --- сердито оборвала его Бандл, --- Сейчас она придет в себя. Недрогнувшей рукой Бандл выплеснула графине в лицо стакан холодной воды. Графиня вздрогнула и села, мгновенно очнувшись.
	--- Что со мной? --- прошептала она.
	--- Подождите, --- снова забубнил Билл. --- Ничего не говорите, пока не почувствуете себя лучше.
	Графиня запахнула свой весьма прозрачный пеньюар.
	--- Мне лучше, мне гораздо лучше, --- произнесла она и огляделась.
	Возможно, она заметила неприязнь на склоненных к ней лицах. Во всяком случае, она повернулась к Биллу, чье лицо выражало совсем иные чувства.
	--- О, мой большой англичанин, --- ласково проговорила она. --- Не тревожьтесь, со мной все в порядке.
	--- Вы уверены? --- взволнованно переспросил Билл.
	--- Абсолютно, --- с улыбкой подтвердила графиня. --- У нас, венгров, стальные нервы.
	Билл облегченно вздохнул.., тут же на лице у него появилось ужасно глупое выражение, отчего Бандл захотелось пнуть его ногой.
	--- Выпейте воды, --- холодно посоветовала она, Но от воды графиня отказалась. Джимми, по-видимому, не смог остаться равнодушным к пострадавшей красавице и предложил ей коктейль. Его графиня выпила с удовольствием. Затем она снова огляделась, на сей раз с явным интересом.
	--- Скорее расскажите, что здесь произошло, --- потребовала она.
	--- А мы-то думали, что это вы нам что-нибудь расскажете, --- улыбнулся инспектор.
	Графиня пристально на него взглянула. Будто только сейчас заметила этого рослого невозмутимого мужчину.
	--- Я заходила в вашу комнату, --- сказала Бандл. --- Вас там не было, да и постель была не тронута... --- Бандл замолчала и вопросительно посмотрела на графиню.
	Та закрыла глаза и медленно кивнула:
	--- Да-да, теперь вспоминаю. О, это было так ужасно! --- Она вздрогнула. --- Вы хотите, чтобы я вам все рассказала?
	--- Если нетрудно, --- попросил инспектор. А Билл поспешил добавить:
	--- Если вы еще неважно себя чувствуете, то не стоит.
	Графиня переводила взгляд с одного на другого, но подчинилась спокойной, властной просьбе инспектора Баттла.
	--- Я никак не могла заснуть, --- начала она. --- Этот дом.., он угнетал меня. Я чувствовала себя ужасно, как у вас говорят, не в своей тарелке. Я знаю, в таком состоянии бесполезно ложиться в кровать. Я походила по комнате, попробовала читать, но книги мне попались очень скучные. Я решила спуститься в библиотеку и поискать что-нибудь более подходящее.
	--- Я вас понимаю, --- сказал Билл.
	--- Полагаю, многие сделали бы то же самое, --- заметил Баттл.
	--- Ну вот. Я вышла из комнаты и стала спускаться вниз. В доме было так тихо...
	--- Простите, --- прервал ее инспектор, --- не можете ли вы хотя бы приблизительно назвать время, когда вы вышли?
	--- Я не привыкла следить за временем, --- высокомерно заметила графиня и продолжила свой рассказ:
	--- В доме было так тихо, что можно было бы услышать, как мышь пробежит, если, конечно, они здесь водятся. Я шла очень осторожно.
	--- Осторожно?
	--- Естественно, зачем же тревожить обитателей дома, --- немного обиженно ответила графиня. --- Я вошла сюда и стала просматривать полки, чтобы подобрать подходящую книгу.
	--- Конечно, предварительно включив свет?
	--- Нет, свет я не включала. У меня с собой был карманный фонарик, этого мне было достаточно.
	--- Ну, понятно, --- как бы про себя пробурчал инспектор Баттл.
	--- И вдруг, --- с театральной интонацией воскликнула графиня, --- я услышала чьи-то приглушенные шаги. Я выключила фонарик и прислушалась. Шаги приближались, крадущиеся, жуткие шаги. Я спряталась за ширмой, а в следующее мгновение открылась дверь и зажегся свет. Он был в комнате, этот грабитель.
	--- Да, но послушайте... --- начал мистер Тесиджер. Но тут Баттл с силой наступил ему на ногу, и Джимми понял, что ему лучше помолчать.
	--- Я чуть не умерла от страха, --- продолжала графиня, --- даже боялась дышать. Человек переждал минуту-другую, прислушиваясь, а потом все той же ужасной крадущейся походкой...
	И снова Джимми с обиженным видом открыл рот, собираясь возмутиться, но опять ничего не сказал.
	--- ...он пересек комнату и через застекленную дверь вышел на террасу. А через пару минут вернулся, выключил свет, запер дверь из коридора. Я сидела ни жива ни мертва, а он, крадучись, передвигался в темноте. О, это было ужасно! Только представьте себе, что было бы, если он наткнулся на меня! Через мгновение я услышала, как он снова подошел к застекленной двери, и снова тишина. Я надеялась, что он выйдет из комнаты через эту дверь. Время шло, я не слышала больше ни звука и была почти уверена, что он так и поступил. Я уже собиралась включить свой фонарик и посмотреть, не ушел ли он, как тут --- prestissimo![23] --- все и началось.
	--- Ну-ну!
	--- Это было ужасно.., никогда, никогда этого не забуду! Двое мужчин пытались убить друг друга. Кошмар! Они метались по комнате, все ломая и круша, мне показалось, что я слышу женский крик, но он доносился откуда-то с улицы, а не из комнаты... У преступника был грубый голос, он не говорил, а рычал: "Пусти меня! Пусти меня!" А тот, кто его схватил, --- по-моему настоящий джентльмен, с очень правильной речью.
	Джимми был польщен.
	--- Собственно, он только ругался, --- продолжала графиня.
	--- Действительно джентльмен, --- вставил инспектор Баттл.
	--- А потом --- вспышка и выстрел. Пуля попала прямо в книжный шкаф рядом со мной. Я.., по-моему, в этот момент мне и стало плохо. --- Она взглянула на Билла, который тут же погладил ее по руке.
	--- Бедняжка, --- сказал он, --- как вам не повезло.
	"Совсем спятил", --- подумала Бандл.
	Инспектор Баттл неслышным шагом подошел к книжному шкафу справа от ширмы, наклонился и стал искать. Вскоре он что-то поднял.
	--- Это была не пуля, графиня, --- пояснил он, --- а гильза от патрона. Где вы находились во время выстрела, мистер Тесиджер?
	Джимми встал у застекленной двери.
	--- Как мне помнится, примерно здесь. Инспектор Баттл встал на его место.
	--- Правильно, --- согласился он. --- Пустая гильза должна была отлететь назад. Калибр приличный, сорок пятый, понятно, почему графиня решила, что это пуля. Гильза ударилась о книжный шкаф в футе от нее. А пуля оцарапала дверную раму, и завтра мы отыщем ее снаружи, если только она не осталась.., в преступнике.
	Джимми был огорчен.
	--- Боюсь, "леопольд" был не на высоте, --- грустно заметил он.
	Графиня с интересом посмотрела на него.
	--- Ваша рука! --- воскликнула она. --- Бинты! Так, значит, это были вы...
	Джимми подчеркнуто вежливо поклонился:
	--- Я очень рад, что у меня речь джентльмена. Уверяю вас, если бы я только мог предположить, что в комнате находится леди, я бы ни за что не употребил те выражения, которые вырвались у меня в пылу драки.
	--- Я не все поняла, --- поспешила заверить графиня, --- хотя в детстве у меня и была гувернантка-англичанка.
	--- Гувернантки такому не учат, --- с готовностью объяснил Джимми. --- Они заставляют вас зубрить фразы вроде "это ручка вашего дяди" или "это зонтик племянницы садовника". Уж я-то знаю.
	--- Но что же все-таки случилось? --- спросила графиня. --- Я требую, чтобы мне рассказали, что же все-таки произошло.
	Воцарилась тишина, и все повернулись к инспектору Баттлу.
	--- Ничего особенного, --- мягко проговорил Баттл. --- Попытка ограбления. У сэра Стэнли Дигби были украдены очень важные документы. Воры намеревались вынести их отсюда, но благодаря этой юной леди, --- он показал на Лорен, --- им это не удалось.
	Графиня посмотрела на девушку весьма странным взглядом.
	--- Неужели? --- сухо спросила она.
	--- По счастливому стечению обстоятельств она оказалась в нужном месте в нужное время, --- улыбнулся инспектор.
	Графиня вздохнула и снова прикрыла глаза.
	--- Глупо, но я все еще чувствую слабость.
	--- Конечно! --- воскликнул Билл. --- Позвольте я провожу вас в вашу комнату. Бандл побудет с вами.
	--- Я была бы очень признательна леди Эйлин, но я хочу остаться одна. Все в порядке, правда, правда. Не поможете ли вы мне подняться по лестнице?
	Она тяжело оперлась на руку Билла и вышла из комнаты. Бандл сопровождала их до холла, но, поскольку графиня настойчиво твердила, что уже все в порядке, Бандл не стала подниматься наверх, а остановилась у лестницы, глядя на изящную фигурку графини. И тут она чуть не вскрикнула от изумления. Сквозь почти прозрачный, из легкого шифона, пеньюар графини, чуть ниже правой лопатки отчетливо была видна маленькая черная родинка.
	Охнув, она стремительно кинулась в библиотеку, откуда выходили инспектор Баттл, Джимми и Лорен.
	--- Итак, --- сказал Баттл, --- я запер ту дверь на террасу и оставил снаружи дежурного. Теперь запрем и эту, а ключ я возьму с собой. А утром восстановим картину en flaqrant delit[24], как говорят французы. Леди Эйлин, что стряслось?
	--- Инспектор, мне нужно поговорить с вами.., немедленно.
	--- Конечно, я...
	Неожиданно появился Джордж Ломакс с доктором Картрайтом.
	--- А, вот вы где, Баттл. Хочу вас успокоить --- с О'Рурком не случилось ничего страшного.
	--- Я так и думал, --- сказал Баттл.
	--- Ему дали сильное снотворное, --- объяснил доктор. --- Утром все пройдет, разве что голова будет немного побаливать. А теперь, молодой человек, давайте взглянем на вашу рану.
	--- Пошли со мной, милая сиделка, --- обратился Джимми к Лорен. --- Пошли, пошли, подержите либо тазик, либо мою руку. Будете свидетелем страданий сильной личности, узнаете, что это за штука.
	Джимми, Лорен и доктор вышли, а Бандл осталась, продолжая выразительно смотреть на инспектора Баттла, которому Джордж с утомительными подробностями рассказывал об О'Рурке. Инспектор дождался, когда словоохотливый Джордж на минуту умолк, и спросил:
	--- Смогу ли я поговорить наедине с сэром Стэнли? Может быть, вон там, в небольшом кабинете, в конце коридора?
	--- Конечно, --- ответил Джордж. --- Сейчас же пойду за ним.
	И он поспешил наверх. Баттл мягко втолкнул Бандл в гостиную и прикрыл дверь.
	--- Итак, леди Эйлин, что случилось?
	--- Я постараюсь быть краткой, но вообще-то это длинная и запутанная история.
	Торопясь, немного сбивчиво, Бандл рассказала о своих приключениях в клубе "Семь циферблатов". Когда она закончила, инспектор тяжело вздохнул. На этот раз даже он не смог сохранить хладнокровие.
	--- Невероятно! Просто невероятно! Никогда бы не поверил, что такое возможно.., даже для вас, леди Эйлин. Как это я прошляпил!
	--- Но вы же сами посоветовали мне спросить у Билла Эверсли.
	--- Как, оказывается, опасно давать советы таким предприимчивым молодым леди, как вы. Я и не предполагал, что вы зайдете так далеко.
	--- Но ведь все обошлось, инспектор, вам не придется испытывать угрызения совести по поводу моей безвременной кончины.
	--- Пока нет, --- мрачно согласился Баттл, размышляя об услышанном. --- Просто не понимаю, о чем думал мистер Тесиджер, подвергая вас такой опасности.
	--- Но ведь он узнал обо всем только потом, --- призналась Бандл. --- Я ведь не круглая дурочка, инспектор, к тому же он был занят мисс Уэйд.
	--- Разве? --- усомнился Баттл. --- Придется попросить мистера Эверсли присматривать за вами, леди Эйлин.
	--- Билла! --- презрительно воскликнула Бандл. --- Но вы же не дослушали меня до конца! Женщина, которую я там видела... Анна, "Час первый", --- это графиня Радски! --- И она быстро рассказала о родинке.
	К ее удивлению, инспектор только хмыкнул:
	--- Родинка еще ни о чем не говорит, леди Эйлин. У двух женщин могут быть абсолютно одинаковые родинки. Вы не должны забывать, что графиня Радски --- личность весьма известная в Венгрии.
	--- Тогда, значит, это не настоящая графиня Радски. Я абсолютно уверена, что это та самая женщина, которую я видела в клубе! А как она вела себя! Я не верю, что у нее был обморок.
	--- Не скажите, леди Эйлин. Гильза, которая ударилась в книжный шкаф рядом с ней, могла напугать любого.
	--- И все-таки, что она там делала? Согласитесь, никто не ходит ночью и библиотеку, да еще с электрическим фонариком.
	Баттл почесал в затылке и принялся расхаживать по комнате. Ему явно не хотелось продолжать этот разговор. Но он все-таки решился:
	--- Леди Эйлин, я вам доверяю. Поведение графини и правда подозрительно, я и сам это вижу. Но надо соблюдать осторожность, ведь могут возникнуть неприятности с посольством. Тут нужно действовать наверняка.
	--- А, понятно. Если бы у вас были доказательства...
	--- И это еще не все. Во время войны общественность возмущало то, что страна кишит немецкими шпионами. Любители вмешиваться в чужие дела раструбили об этом во всех газетах. Но мы не обращали внимания даже на крепкие выражения. Мелкая сошка оставалась на свободе. Вы спросите почему? Потому что благодаря ей, рано или поздно, в наши руки попадет более крупная добыча --- главарь.
	--- Вы думаете...
	--- Пусть вас не волнует то, что я думаю, леди Эйлин. Запомните, что я сейчас скажу. Я знаю все о графине и хочу, чтобы ее оставили в покое. А теперь, --- поспешно добавил инспектор, --- я должен подумать, что мне следует сказать сэру Дигби.





Глава 23


Инспектор Баттл ведет расследование


	Было десять утра. Солнечный свет лился в окна библиотеки, где уже с шести часов работал инспектор Баттл. После плотного завтрака по его просьбе к нему присоединились Джордж Ломакс, сэр Освальд Кут и Джимми Тесиджер. Рука Джимми висела на перевязи, это было единственное, что свидетельствовало об отчаянной ночной схватке. Инспектор был похож на добродушного экскурсовода, который собирается показать маленьким мальчикам интересную экспозицию. Перед ним на столе были разложены разные предметы, снабженные яркими ярлыками. Среди них Джимми заметил свой "леопольд".
	--- Инспектор, --- сказал Джордж, --- мне не терпится узнать, как далеко вы продвинулись в своем расследовании. Вы поймали этого мерзавца?
	--- Мы предпринимаем все, для того чтобы его найти, --- с готовностью ответил Баттл.
	Похоже, неудача не так уж его и огорчала. Но Джордж Ломакс не терпел легкомыслия и поэтому был крайне недоволен.
	--- Ситуация мне ясна, --- продолжил детектив и взял со стола два предмета. --- Мы нашли две пули. Пуля большого калибра была выпущена из автоматического кольта мистера Тесиджера и оцарапала дверную раму; я обнаружил ее в стволе вон того кедра. А эта малышка была выпущена из маузера двадцать пятого калибра. Она прошла сквозь руку мистера Тесиджера и застряла вот в этом кресле. Что же касается самого пистолета...
	--- Да? --- нетерпеливо спросил сэр Освальд. --- Есть отпечатки пальцев?
	Баттл покачал головой:
	--- Тот, кто держал его, был в перчатках.
	--- Жаль, --- сказал сэр Освальд.
	--- Опытный преступник всегда носит перчатки. Если я вас правильно понял, сэр Освальд, вы нашли этот пистолет ярдах в двадцати от ступенек на террасу?
	Сэр Освальд подошел к застекленной двери и взглянул:
	--- Да, именно там.
	--- Не хочу вас упрекать, но было бы лучше, сэр, если бы вы оставили его там, где нашли.
	--- Простите, --- холодно извинился сэр Освальд.
	--- Впрочем, это не страшно. Я и так могу восстановить картину происшедшего. Вот ваши следы, идущие из глубины парка, вот место, где трава сильно примята, --- очевидно, здесь вы остановились и нагнулись, чтобы поднять пистолет. Кстати, что вы подумали, обнаружив его?
	--- Я решил, что его выронил преступник, когда убегал.
	Баттл покачал головой:
	--- Не выронил, сэр Освальд. На этот счет у меня есть два возражения. Прежде всего, в этом месте газон пересекает только одна цепочка следов --- и это ваши следы, сэр Освальд.
	--- Понимаю, --- задумчиво произнес сэр Освальд.
	--- Вы в этом уверены, Баттл? --- вмешался Джордж.
	--- Абсолютно, сэр. Есть еще следы, но гораздо левее, и принадлежат они мисс Уэйд. --- Он сделал паузу и продолжал:
	--- Кроме того, на том месте, где лежал пистолет, осталась ямка. Стало быть, он не выпал, а был брошен, и брошен с силой.
	--- Ну и что? --- спросил сэр Освальд. --- Допустим, человек бежал левее, по тропинке, и швырнул пистолет на газон. Что скажете, Ломакс?
	Джордж кивнул в знак согласия.
	--- Верно, на тропинке следов не осталось бы, --- подтвердил Баттл, --- но, судя по глубине ямки и по тому, как примят дерн, думаю, пистолет был брошен с террасы.
	--- Положим, что так, --- сказал сэр Освальд. --- Но какая, собственно, разница?
	--- Действительно, --- поддакнул Джордж. --- Разве это.., э-э.., так уж важно?
	--- Возможно и нет, мистер Ломакс. Но нам нужна ясность. Мне бы хотелось, джентльмены, чтобы один из вас взял пистолет и бросил его. Согласны, сэр Освальд? Очень любезно с вашей стороны. Встаньте у окна, а теперь швырните его на газон.
	Сэр Освальд размахнулся и с силой бросил пистолет. Джимми Тесиджер, затаив дыхание, подошел ближе. Инспектор, как хорошо натасканная охотничья собака, кинулся за пистолетом. Вернулся он с сияющим от радости лицом.
	--- Отлично, сэр. Точно такая же ямка, хотя вы послали его дальше ярдов на десять. Но вы ведь очень сильный человек, сэр Освальд? Простите, кажется, кто-то стоит у двери.
	Должно быть, у Баттла был очень острый слух. Кроме него, никто не слышал ни звука. Но тут он оказался прав --- за дверью с мензуркой в пуке стояла леди Кут.
	--- Ваше лекарство, Освальд. Вы забыли принять его после завтрака.
	--- Я очень занят, Мария, --- сказал сэр Освальд. --- Мне не до лекарства.
	--- Вы всегда заняты, и мне приходится думать о вашем здоровье, --- с невозмутимым видом сказала леди Кут, подходя к нему. --- Вы хуже ребенка. Выпейте сейчас же!
	И великий стальной магнат послушно проглотил лекарство. Леди Кут одарила всех печальной улыбкой:
	--- Я помешала? Вы очень заняты? Только взгляните на эти револьверы! Фу, какая гадость! Подумать только, Освальд, ведь этот грабитель мог застрелить вас прошлой ночью такой вот штучкой.
	--- Вы, должно быть, беспокоились о муже, леди Кут? Когда обнаружили, что его не могут найти? --- спросил Баттл.
	--- Вначале мне было не до этого, --- призналась леди Кут. --- Этот бедный юноша... --- Она показала на Джимми. --- Раненый.., все было так ужасно, но так интересно. Но потом мистер Бейтмен спросил меня, где сэр Освальд, и я вспомнила, что полчаса назад он отправился на прогулку.
	--- Не спалось, сэр? --- спросил Баттл.
	--- Обычно я прекрасно сплю, но почему-то прошлой ночью я почувствовал необъяснимую тревогу и решил, что ночная прохлада поможет мне немного развеяться.
	--- Полагаю, вы вышли через эту дверь? Показалось, или на самом деле, сэр Освальд секунду помедлил, прежде чем ответить.
	--- Да, через эту.
	--- Да еще в вечерних туфлях, --- добавила леди Кут. --- Нет чтобы надеть ботинки на толстой подошве. Что бы вы без меня делали? --- Она печально покачала головой.
	--- Мария, сделайте одолжение, оставьте нас --- нам еще о многом надо поговорить.
	--- Знаю, дорогой, уже ухожу.
	Леди Кут направилась к двери с таким трагическим видом, словно только что поднесла мужу яд, а не лекарство.
	--- Итак, Баттл, --- сказал Джордж Ломакс, --- все вроде бы ясно. Совершенно ясно. Неизвестный стреляет в мистера Тесиджера, выбрасывает оружие, бежит вдоль террасы, а потом вниз по гравиевой дорожке.
	--- Где его должны были схватить мои люди, --- добавил Баттл.
	--- Ваши люди, Баттл, простите за откровенность, чрезвычайно небрежны. Они не заметили, как сюда проникла мисс Уэйд. И раз они прозевали ее, то с таким же успехом могли прозевать и грабителя.
	Инспектор хотел было что-то сказать, по передумал. Джимми Тесиджер с любопытством на него уставился. Дорого бы он заплатил, чтобы узнать, что сейчас на уме у инспектора Баттла.
	--- Видимо, этот грабитель --- чемпион по бегу, --- вот и все, что произнес детектив.
	--- Что вы имеете в виду, Баттл?
	--- Только то, что сказал, мистер Ломакс. Я сам был за углом террасы через пятьдесят секунд после выстрелов. Для того чтобы за это время обогнуть газон и еще свернуть потом на дорожку, ведущую в парк, прежде чем я появился, он должен быть чемпионом по бегу.
	--- Не понимаю вас, Баттл. У вас что, есть какие-то предположения? Сначала вы говорите, что на самом газоне его следов нет, теперь намекаете.. На что вы, собственно, намекаете? На то, что человек этот не убегал по дорожке? Тогда, по-вашему, выходит.., э-э.., как же он все-таки скрылся?
	Вместо ответа инспектор красноречиво поднял вверх большой палец.
	--- Не понимаю, --- пожал плечами Джордж. Инспектор снова поднял палец. Джордж запрокинул голову и посмотрел на потолок.
	--- Поднялся наверх, --- сказал Баттл. --- Снова поднялся по плющу.
	--- Ерунда, инспектор. Это просто невозможно.
	--- Вовсе нет, сэр. Он уже раз проделал это, значит, мог и повторить.
	--- Да я совсем не то имею в виду. Если бы он захотел скрыться, то ни за что не вернулся бы в дом.
	--- Напротив, для него это самое безопасное место, мистер Ломакс.
	--- Когда мы вошли в комнату мистера О'Рурка, дверь была заперта изнутри.
	--- А как вы туда попали? Через комнату сэра Стэнли Дигби. Этим же путем воспользовался и наш грабитель. Леди Эйлин видела, как поворачивается ручка двери в комнату мистера О'Рурка. По-видимому, в тот момент наш приятель и вошел туда. Подозреваю, что ключ лежал у мистера О'Рурка под подушкой. Абсолютно ясно, что вышел он через смежную дверь в комнату сэра Стэнли, которая была пуста. Сэр Стэнли в это время побежал вместе со всеми в библиотеку. Наш приятель все хорошо продумал.
	--- И куда же он потом делся? Инспектор Баттл пожал широкими крепкими плечами и неопределенно ответил:
	--- У него была масса возможностей скрыться. Например, он мог пробраться в пустую комнату на противоположной стороне дома и спуститься вниз по плющу.., или выйти через черный ход.., или, если это был кто-то из своих.., остаться в доме.
	Джордж был потрясен:
	--- Послушайте, Баттл.., я буду.., я буду очень огорчен, если грабителем окажется кто-то из моих слуг.., э-э.., я им абсолютно доверяю, мне бы очень не хотелось их подозревать.
	--- А зачем кого-то подозревать, мистер Ломакс? Я просто выдвигаю различные версии. Скорее всего, слуги тут ни при чем.
	--- Вы расстроили меня, --- сказал Джордж. --- Очень расстроили. --- Его выпученные глаза еще больше вылезли из орбит. Чтобы отвлечь его, Джимми показал на нечто бесформенное, лежащее на столе.
	--- Что это? --- спросил он.
	--- Это вещественное доказательство, --- ответил Баттл. --- Последнее из нашего списка. Перчатка, --- вернее, то, что от нее осталось. --- Он взял обуглившийся предмет и с гордостью его продемонстрировал.
	--- Где вы ее нашли? --- спросил сэр Освальд. Баттл кивнул в сторону камина:
	--- Лежала на решетке.., почти сгоревшая. Такое впечатление, что ее жевала собака.
	--- Может быть, это перчатка мисс Уэйд, --- предположил Джимми. --- У нее несколько собак. Инспектор покачал головой:
	--- Нет, это определенно не женская перчатка.., даже если учесть, что сейчас носят свободные перчатки. Примерьте ее, сэр. --- Он приложил обугленный клочок кожи к руке Джимми. --- Видите, она велика даже вам.
	--- И вы считаете эту находку важной? --- сухо спросил сэр Освальд.
	--- Заранее трудно сказать, сэр Освальд, что окажется важным, а что нет.
	В дверь постучали, и на пороге появилась Бандл:
	--- Простите, только что звонил отец. Он просит меня вернуться, потому что обеспокоен одним обстоятельством. --- Она замолчала.
	--- Что же его беспокоит, дорогая Эйлин? --- подбодрял ее Джордж, понимая, что она пришла не только для того, чтобы сообщить об отъезде.
	--- Я бы не стала мешать вам.., но подумала, вдруг это имеет какое-то отношение к тому, что здесь произошло. Видите ли, отца расстроило исчезновение одного из наших лакеев. Он ушел прошлой ночью и не вернулся.
	--- Как его имя? --- Сэр Освальд взял инициативу в свои руки.
	--- Джон Бауэр.
	--- Англичанин?
	--- Кажется, он назвался швейцарцем, но, скорее всего, он немец, хоть и прилично говорит по-английски.
	--- Вот как! --- Сэр Освальд облегченно, даже с присвистом вздохнул. --- И как долго он служил в Чимнизе?
	--- Около месяца.
	Сэр Освальд повернулся к Баттлу и Ломаксу:
	--- Вот вам и пропавший грабитель. Вы не хуже меня. Ломакс, знаете, сколько иностранных разведок охотятся за формулой. Я отлично помню того парня --- высокий, прекрасно вышколенный. Приступил к работе за две недели до нашего отъезда. Умный ход. Любой новичок здесь, в Аббатстве, привлек бы к себе пристальное внимание, а в Чимнизе, за пять миль отсюда...
	--- Вы полагаете, что план был разработан уже тогда?
	--- Почему бы и нет? Формула стоит миллионы, Ломакс. Несомненно, Бауэр хотел подобраться к моим личным бумагам и заранее, еще в Чимнизе, узнать из них о предстоящих переговорах. Похоже, у него здесь был сообщник.., тот, кто дал ему сведения о расположении комнат и подсыпал снотворное О'Рурку. Вот этого самого Бауэра и видела мисс Уэйд --- когда он спускался по плющу. Она ведь и сказала --- большой, сильный человек. --- Он повернулся к инспектору Баттлу:
	--- Бауэр --- вот кого вы должны были изловить, инспектор. А вы дали ему ускользнуть.





Глава 24


Баттл удивляется


	Инспектор Баттл явно не знал, что ответить, и принялся задумчиво тереть подбородок.
	--- Сэр Освальд прав, Баттл, --- сказал Джордж. --- Это именно тот человек. Ну что, вы сможете его поймать?
	--- Постараемся, сэр. Несомненно, исчезновение Бауэра выглядит подозрительно. Конечно, он может вернуться... В Чимниз, я имею в виду.
	--- И вы думаете, что это возможно?
	--- Вряд ли, --- признался Баттл.
	--- Создается впечатление, что Бауэр и есть грабитель. Но я не понимаю, как он проник в дом и как сумел выбраться незамеченным.
	--- Я уже, кажется, высказал свое мнение о ваших помощничках, --- сказал Джордж. --- Полнейшая беспомощность. Не в укор вам будет сказано, инспектор, но... --- Его молчание было красноречивее слов.
	--- Ничего, ничего, --- спокойно сказал Баттл. --- У меня достаточно широкие плечи, я выдержу. --- Он вздохнул и покачал головой. --- Простите, джентльмены, мне нужно позвонить... Виноват, мистер Ломакс, признаюсь, я действительно неважно справился с порученным делом, но уж очень оно запутанное, более запутанное, чем можно было себе представить. --- И он поспешно вышел из комнаты.
	--- Выйдемте в сад, --- попросила Бандл Джимми. --- Мне нужно с вами поговорить.
	Они вышли на террасу. Джимми, нахмурившись, стал рассматривать газон.
	--- Что это вас там так заинтересовало? --- спросила Бандл.
	Джимми рассказал о том, как бросали найденный сэром Освальдом пистолет.
	--- Не понимаю, зачем старине Баттлу было нужно, чтобы Кут бросил пистолет на газон. Клянусь, за этим что-то кроется. Знаете, Баттл далеко не прост.
	--- Да, он исключительный человек, --- согласилась Бандл. --- Я хочу рассказать вам о прошлой ночи.
	Она пересказала свой разговор с инспектором. Джимми слушал очень внимательно.
	--- Итак, графиня --- это "Час первый", --- задумчиво подытожил он. --- Все сходится. "Час второй" --- Бауэр --- приезжает сюда из Чимниза, проникает в комнату О'Рурка, зная, что графиня каким-то образом подсыпала ему снотворное. Они договорились, что он бросит б; маги графине, которая будет ждать внизу, пробравшись через застекленную библиотечную дверь наружу. Затем она через ту же дверь с террасы попадет в библиотеку, а оттуда --- в свою комнату. И если бы Бауэра схватили, то ничего бы не обнаружили. Да, план отличный. Однако им не повезло. Войдя в библиотеку, графиня услышала мои шаги и спряталась за ширму. Она не смогла предупредить своего сообщника. А тот с бумагами в руках подходит к окну, видит --- так он думает --- графиню, бросает ей бумаги и продолжает спускаться по плющу. И внизу его ждет неприятный сюрприз --- я собственной персоной. Представляю, как нервничала графиня, прячась за ширмой. Учитывая ситуацию, она придумала неплохую историю. Да, все сходится.
	--- Слишком гладко, --- решительно заявила Бандл.
	--- Почему же? --- удивился Джимми.
	--- А при чем тут тогда "Седьмой", который нигде не появляется, но всем руководит? Графиня и Бауэр? Нет, все не так просто. Да, Бауэр приходил сюда прошлой ночью, но чтобы подстраховать заговорщиков, если возникнет непредвиденная ситуация, что и случилось. Он наверняка должен был просто отвлечь внимание от "Седьмого", от шефа.
	--- Послушайте, Бандл, --- озабоченно сказал Джимми, --- не слишком ли вы увлекаетесь детективными романами?
	Бандл бросила на него укоризненный взгляд.
	--- Я пока не чувствую себя красной королевой[25] --- не могу поверить в шесть невероятных вещей перед завтраком, --- сказал Джимми.
	--- Завтрак уже прошел, --- заметила Бандл.
	--- И даже после завтрака. У нас есть отличная гипотеза, подкрепленная фактами, а вас она не устраивает только потому, что вы любите все усложнять.
	--- Простите, но я совершенно уверена, что таинственный "Седьмой" находится в доме.
	--- А что думает Билл?
	--- Билл меня раздражает, --- сухо заметила Бандл.
	--- Надеюсь, вы рассказали ему о графине? Его необходимо предупредить. Ведь он может разболтать ей невесть что.
	--- Да он не желает ничего такого о ней слышать, он... Ох, он просто дурак! Может, вы попытаетесь рассказать ему про родинку?
	--- Вы забываете, что меня в том шкафу не было. И вообще, я не могу обсуждать с Биллом родинки его пассии. Неужто он и вправду такой осел, что сам ничего не замечает.
	--- Да, такой вот осел, --- с горечью сказала Бандл. --- Вы совершили огромную ошибку, Джимми, рассказав ему обо всем.
	--- Простите меня, тогда я этого не понимал, а теперь вижу, что вы были правы. Я свалял дурака, но, черт побери, старина Билл...
	--- Вы же знаете этих иностранных авантюристок! У них просто мертвая хватка! --- воскликнула Бандл.
	--- Честно говоря, не знаю, --- признался Джимми. --- В меня пока еще никто не вцеплялся, --- вздохнул он.
	Какое-то время оба удрученно молчали. Чем больше думал Джимми о сложившейся ситуации, тем больше грызло его беспокойство.
	--- Так, говорите, Баттл просил вас оставить графиню в покое? --- спросил он наконец.
	--- Да.
	--- Он что, надеется через нее выйти на сообщников? Бандл кивнула. Джимми нахмурился, пытаясь представить себе, к чему это приведет. Ясно одно: у Баттла есть на этот счет совершенно четкие планы.
	--- Правда ли, что сэр Стэнли Дигби рано утром уехал в город? --- спросил он.
	--- Да.
	--- О'Рурк поехал вместе с ним?
	--- Думаю, да.
	--- А вам не кажется.., нет, это невозможно.
	--- Что?
	--- Что О'Рурк как-то в этом замешан?
	--- Как знать, --- задумчиво ответила Бандл. --- Он юноша весьма энергичный. Нет, не удивлюсь, если окажется.., впрочем, меня уже ничто не удивит.
	--- Я могу с уверенностью назвать только одного человека, который никак не может быть "Седьмым".
	--- Кто же это?
	--- Инспектор Баттл.
	--- А-а! Я-то думал, что вы назовете Джорджа Ломакса.
	--- Тс-с, вот он идет.
	Джордж неотвратимо приближался к ним, это было очевидно. Джимми, извинившись, улизнул, и Бандл осталась наедине с великим политиком.
	--- Эйлин, голубушка, неужели вы действительно намерены покинуть нас? --- галантно начал Ломакс.
	--- Увы! Отец, кажется, действительно здорово напуган. И я обязана протянуть ему руку помощи.
	--- О, эта маленькая ручка поистине способна творить чудеса, --- игриво сказал Ломакс, пожимая означенную чудотворную святыню. --- Эйлин, голубушка, я понимаю и ценю ваши чувства, они заставляют меня еще больше восхищаться вами. В наши дни, когда все так перепутано и зыбко...
	"Ну, пошло-поехало", --- с ужасом подумала Бандл.
	--- ...когда поколеблены даже казавшиеся неколебимыми семейные устои и традиции, в такие дни на нас, на представителях аристократии, лежит особая ответственность --- мы призваны показать и доказать, что есть люди, способные устоять против новомодных веяний времени. Нас называют "вымирающими упрямцами". Что ж, я горжусь этим пренебрежительным прозвищем, повторяю --- горжусь. Есть ценности, которые необходимо отстаивать со всем возможным упорством: это достоинство, честь, красота, святость семейных устоев, почитание родителей --- что останется, если это умрет?! Я уже говорил вам, голубушка, как я завидую вашей юности! Уверяю вас, оценить это сокровище в полной мере способен только человек в ...э-э-э, зрелом возрасте. Должен признаться, что поначалу я был неприятно поражен вашим легкомыслием. Но теперь я понял: то было детское легкомыслие --- веселое и беззаботное легкомыслие резвого ребенка. Теперь-то я вижу серьезность и основательность ваших умственных интересов. Если позволите, голубушка, я счел бы за честь помочь вам советом в выборе книг для чтения.
	--- О, благодарю вас, --- упавшим голосом откликнулась Бандл.
	--- И пожалуйста, голубушка, не надо меня бояться. Честно говоря, я был потрясен, когда лорд Кейтерэм рассказал мне о том благоговении, которое вы испытываете к моей скромной персоне. Поверьте, на самом деле я очень прост и доступен.
	Последнее замечание напрочь лишило Бандл дара речи.
	Джордж продолжал:
	--- Помните, голубушка, стесняться меня на надо. И не бойтесь побеспокоить. Знайте, что для меня большая честь участвовать в формировании, если можно так выразиться, распускающегося бутона вашего неокрепшего ума. Я стану вашим политическим наставником. Наша партия сегодня как никогда нуждается в очаровательных юных леди --- блистательных, талантливых; и кто знает, может быть, судьба предначертала вам пойти по стопам вашей выдающейся тетушки леди Кейтерэм.
	Столь жуткая перспектива окончательно добила Бандл. Не зная, что сказать, она беспомощно глядела на Джорджа. Что, впрочем, его отнюдь не обескуражило, скорее наоборот. Ибо в ряду главных женских недостатков Джордж Ломакс числил излишнюю разговорчивость. В его многотрудной ораторской практике редко встречался слушатель более благодарный, чем Бандл. Ломакс снисходительно улыбнулся и продолжал:
	--- Быть свидетелем того, как из куколки появляется великолепная бабочка. Дивное зрелище. У меня есть несколько прекрасных работ по политической экономии. Я дам их вам с собой в Чимниз. Обсудим, когда вы прочтете. У вас могут возникнуть вопросы. Это естественно, не стесняйтесь, пишите мне, спрашивайте. Конечно, мой пост практически не оставляет мне свободного времени, но даже среди океана дел я всегда выкрою время для занятий с друзьями. Пойду отберу книги.
	Ломакс встал и зашагал прочь. Бандл ошарашенно глядела ему вслед. В чувство ее привело неожиданное появление Билла.
	--- Послушай, --- спросил он, --- зачем это Индюк держал тебя за руку?
	--- Рука тут ни при чем. Все дело в бутоне моего неокрепшего ума.
	--- Бандл, не валяй дурака.
	--- Извини, Билл, я немного не в себе. Помнишь, ты предупреждал Джимми, что он сильно рискует, напрашиваясь на этот прием?
	Билл кивнул:
	--- Конечно. Когда Индюк проявляет к кому-то интерес, этот несчастный черта с два потом от него отделается. Джимми и сам не заметит, как окажется в его паутине.
	--- В паутине оказалась я, --- раздраженно сказала Бандл. --- Это мне предстоят встречи с бесконечными миссис Макатта, книги по политической экономии, обсуждение с Джорджем непонятных мест и Бог его знает что еще!
	Билл присвистнул.
	--- Бедная Бандл! Он всерьез за тебя взялся?
	--- Что делать? Я в ужасе!
	--- Не расстраивайся, --- успокоил ее Билл. --- Вряд ли Джордж верит, что парламентские дебаты под силу женщинам. Так что тебе не придется нести всякий вздор на митингах и целоваться с чумазыми ребятишками в Бермондси. Пойдем лучше выпьем коктейль. Сейчас как раз уже время ленча.
	Бандл встала и послушно поплелась за ним.
	--- Я так ненавижу политику, --- жалобно пробормотала она.
	--- Конечно, как все нормальные люди. Политика для таких, как Индюк и Понго, они-то охотно принимают всех этих деятелей и с удовольствием слушают то, что те несут. Но все равно, --- внезапно возвращаясь к началу разговора, заявил Билл, --- ты не должна позволять Индюку хватать тебя за руку.
	--- Почему? Он знает меня с самого рождения.
	--- Добродетельный Вильям... Ой, посмотри-ка на Баттла.
	Они как раз проходили мимо чуланчика, где хранились клюшки для гольфа, теннисные ракетки, мячи и прочий спортивный инвентарь, необходимый для загородных развлечений. Инспектор Баттл, стоя у распахнутой двери, рассматривал клюшки для гольфа, и появление молодых людей, казалось, застало его врасплох.
	--- Хотите поиграть в гольф, инспектор?
	--- К сожалению, пока я в этом не преуспел, леди Эйлин. Но, как говорится, лучше поздно, чем никогда. Попробую. У меня есть одна хорошая черта, которая помогает в любой игре.
	--- И какая? --- спросил Билл.
	--- Никогда не признаю себя побежденным. Если что-то не складывается, все начинаю сызнова.
	С этими словами он решительно вышел из чуланчика и закрыл за собой дверь.





Глава 25


Джимми излагает свой план


	Джимми Тесиджер чувствовал себя подавленным. После обеда, подозревая, что Джордж намерен втянуть его в политические дискуссии, он улизнул из дома. Несмотря на то, что он теперь назубок знал причины пограничного конфликта в Санта-Фе, у него не было ни малейшего желания их обсуждать.
	Сбылось то, на что он даже не смел надеяться, --- по тенистой дорожке прогуливалась Лорен Уэйд, и она была одна. Джимми тотчас же ее нагнал. Некоторое время они шли молча. Наконец он решился заговорить:
	--- Лорен!
	--- Что?
	--- Я не умею говорить красиво, поэтому не стану попусту тратить время, а просто предлагаю вам выйти за меня замуж, и, как говорится, будем счастливы --- пока смерть не разлучит нас!
	Неожиданное предложение не удивило Лорен. Но вместо ответа она запрокинула головку и откровенно расхохоталась.
	--- Не смейтесь над несчастным, --- укорил ее Джимми.
	--- Простите, не могла удержаться. Вы были так забавны.
	--- Лорен.., вы просто чертенок.
	--- Вовсе нет, по общему мнению, я просто ангел.
	--- Это мнение тех, кто вас не знает.., кого ввела в заблуждение ваша красота, кротость, и.., благовоспитанность.
	--- Мне нравятся эти ваши слова. Прямо как из романа.
	--- Я взял их из кроссвордов.
	--- Бы так образованны.
	--- Лорен, дорогая, не увиливайте. Да или нет? Лорен сразу посерьезнела, лицо стало почти суровым. Она сжала губки, решительно выпятив подбородок.
	--- Нет, Джимми, нет! Сначала мы должны довести это дело до конца.
	--- Да, достигли мы немногого, --- согласился Джимми. --- Но кое-что сделано.., бумаги в целости у министра авиации.., добро восторжествовало. Пока мы больше и не можем ничего предпринять...
	--- Ну разве что справить свадьбу, --- усмехнулась Лорен.
	--- Вы сами это сказали. Отличная идея. Но Лорен снова покачала головой:
	--- Нет, Джимми, до тех пор, пока все не кончится, пока мы не будем в безопасности...
	--- Вы думаете, нам грозит опасность?
	--- А разве нет?
	Розовощекий херувим Джимми помрачнел.
	--- Вы правы, --- наконец согласился он. --- Если дурацкая болтовня Бандл окажется правдой, а я думаю, так оно и есть, мы не можем быть спокойны, во всяком случае, до тех пор, пока не разделаемся с этим "Седьмым".
	--- А с другими?
	--- Нет, другие не в счет. Меня пугает именно "Час Седьмой". Мне не нравятся его методы. И то, что я не представляю, кто он и где его искать.
	Лорен вздрогнула.
	--- Мне страшно, --- тихо сказала она. --- С тех пор как умер Джерри...
	--- Не нужно бояться, с вами ничего не случится, положитесь на меня. Обещаю вам, Лорен, я доберусь до этого "Седьмого". Как только мы его обнаружим, остальные ряженые ничего нам не смогут сделать, кто бы они ни были.
	--- Это если вы его обнаружите.., а если он --- вас?
	--- Исключено, --- бодрым голосом заявил Джимми. --- Я наверняка гораздо умнее его. Главное --- верить в свои силы. И все будет в порядке.
	--- А я, как подумаю о том, что могло случиться этой ночью... --- Лорен вздрогнула.
	--- Но ведь все обошлось. Мы целы и невредимы, хотя, должен признаться, рука чертовски болит.
	--- Бедняжка!
	--- Ради такого дела можно и пострадать. А потом благодаря моей ране и личному обаянию я завоевал доверие леди Кут.
	--- Это так важно?
	--- Как знать, как знать.
	--- Джимми, я вижу, у вас есть план. Что вы еще замышляете?
	--- Истинные герои никогда не раскрывают карты, --- улыбнулся Джимми. --- Они предпочитают держать свои коварные замыслы втайне.
	--- Какой вы дурачок, Джимми.
	--- Знаю-знаю. Так многие думают, но, уверяю вас, Лорен, идей в этой голове хоть отбавляй. Ну, а какие планы у вас?
	--- Бандл пригласила меня погостить в Чимнизе.
	--- Превосходно, --- одобрил Джимми. --- Лучше и не придумаешь. За Бандл нужен глаз да глаз, никогда не угадаешь, что она выкинет в следующий раз. Абсолютно непредсказуемая девица. Удивительно --- как это ей все сходит с рук. Вам понадобится немало усилий, чтобы держать ее в узде.
	--- Пусть лучше Билл за ней присматривает.
	--- Билл уже нашел, за кем ему присматривать.
	--- Вы так считаете? --- удивилась Лорен.
	--- А разве он не увлечен графиней? Он ведь от нее без ума.
	Лорен с сомнением покачала головой:
	--- Я что-то не совсем понимаю... Билл ничуть не влюблен в графиню, нет.., ему нравится Бандл. Сегодня утром, когда мы болтали с ним, появился мистер Ломакс и сел рядом с Бандл. Так вот, Билл прямо взвился, когда Ломакс то ли взял ее за руку, то ли еще что.
	--- Ну и вкусы у некоторых, --- заметил мистер Тесиджер. --- Обращать внимание на кого-то еще, когда рядом вы.., даже не верится. Но вы меня поразили, Лорен. Я-то думал, наш простачок угодил в сети к прекрасной иностранке. И Бандл так считает.
	--- Бандл может считать что угодно. Но, уверяю вас, Джимми, это не так.
	--- Тогда зачем он вьется около мадьярки?
	--- А вы не допускаете, что Билл ведет свое собственное расследование?
	--- Билл? С его-то мозгами!
	--- Ну не скажите, внешность обманчива, вполне вероятно, что Билл только разыгрывает из себя простачка.
	--- А тем временем ведет свою игру. Да, в этом что-то есть. И все же мне трудно принимать Билла всерьез. Он так охотно исполняет роль барана при графине. По-моему, Лорен, вы ошибаетесь. Графиня все-таки невероятно красивая женщина, не в моем вкусе, конечно, --- поторопился заметить он. --- А старина Билл --- очень падок на женские чары!
	Лорен протестующе покачала головой.
	--- Ну что ж, оставайтесь при своем мнении. Итак, мы обо всем договорились. Вы с Бандл едете в Чимниз. Ради Бога, постарайтесь удержать ее, если ей взбредет в голову вновь посетить клуб "Семь циферблатов". Неизвестно, как это может обернуться.
	Лорен кивнула.
	--- А теперь, --- продолжил Джимми, --- пожалуй, стоит перекинуться парой слов с леди Кут.
	Леди Кут сидела на скамейке в парке и вышивала. Она вдохновенно трудилась над фигурой молодой женщины, безутешно рыдающей над могилой. Леди Кут подвинулась, Джимми, как и положено воспитанному молодому человеку, принялся тут же восхищаться ее работой.
	--- Вам правда нравится? --- спросила польщенная леди Кут. --- Эту вышивку начала моя тетя Седина за неделю до смерти. У бедняжки был рак печени.
	--- Бедная страдалица, --- посочувствовал Джимми.
	--- А как ваша рука?
	--- Ничего страшного. Немного болит, правда.
	--- Будьте осторожны, --- предостерегла леди Кут. --- Мне говорили, что, если начнется заражение крови, можно остаться без руки.
	--- Надеюсь, до этого не дойдет.
	--- Я так за вас беспокоюсь.
	--- Куда же вы теперь намерены отправиться? --- спросил мистер Тесиджер. --- В Лондон.., или куда-то еще?
	И хотя Джимми прекрасно знал ответ, вопрос он задал с самым невинным видом. Леди Кут тяжело вздохнула.
	--- Сэр Освальд снял имение герцога Элтонского в Лезербери. Вы там бывали?
	--- Конечно. Прелестное место, не правда ли?
	--- Ну, не знаю. Огромное и мрачное поместье, и все стены увешаны портретами этих чопорных аристократов. Старые мастера[26] --- так, кажется, их называют --- действуют на меня угнетающе. Видели бы вы, мистер Тесиджер, наш маленький домик в Йоркшире. Тогда сэр Освальд был просто мистером Кутом. Какой там был замечательный холл --- с удобными креслами, а в гостиной такой уютный уголок у камина --- помнится, я выбрала для нее белые полосатые обои с каймой. Знаете, полоски атласные, а не муаровые, они мне больше нравятся. Окна столовой выходили на северо-восток. Темновато, конечно, но благодаря красным обоям и забавным гравюрам с охотничьими сценами --- очень нарядно.
	Увлекшись приятными воспоминаниями, леди Кут уронила несколько мотков. Джимми тут же их поднял.
	--- Спасибо, дорогой... Так о чем я говорила? А, о домах... Люблю уютные домики. А какое удовольствие их обставлять!
	--- Наверно, сэр Освальд скоро купит свое собственное поместье, --- предположил Джимми. --- Вот тогда вы все и устроите по своему вкусу.
	Леди Кут грустно покачала головой:
	--- Сэр Освальд собирается поручить это какой-то фирме. Представляете?
	--- Но они же посоветуются с вами.
	--- Он хочет, чтобы все было по высшему разряду, --- сплошной антиквариат. И люди из фирмы, конечно, не будут считаться с моими вкусами. Только не подумайте, что сэру Освальду не нравилось, как я обустраиваю дом, наоборот, но теперь ему подавай все самое лучшее. Он многого добился и, вполне естественно, хочет всем это продемонстрировать. А я частенько думаю: "Когда же это кончится?"
	Джимми сочувственно посмотрел на нее.
	--- Он точно конь на скачках, несется, закусив удила, --- продолжала леди Кут, --- и никак не может остановиться. Он и сейчас уже один из богатейших людей в Англии, ну и что с того? Ему все мало. Он хочет стать.., я и не знаю, кем он хочет стать! Скажу вам по секрету, иногда меня это даже пугает.
	--- Совсем как тот перс[27], --- вспомнил Джимми, --- жалевший, что уже нечего завоевывать.
	Леди Кут кивнула, не совсем поняв, о ком говорит Джимми.
	--- Я уже беспокоюсь, хватит ли у него сил на все, --- печально продолжала она. --- От такой нагрузки недолго и разболеться.., а у него столько всяких замыслов... Мне так за него иногда страшно!
	--- У вашего супруга очень здоровый вид, --- утешил ее Джимми.
	--- Что-то его гнетет, уж я-то чувствую.
	--- Ну, о чем ему волноваться?
	--- Не знаю, возможно, что-то с заводами. Хорошо хоть теперь у него есть мистер Бейтмен, такой серьезный молодой человек и такой добросовестный.
	--- Поразительно добросовестный, --- согласился Джимми.
	--- Освальд очень высоко ценит советы мистера Бейтмена. Он говорит, что мистер Бейтмен всегда оказывается прав.
	--- В прежние времена среди прочих его недостатков этот считался самым пренеприятным.
	Леди Кут озадаченно посмотрела на Джимми, и он поспешил перевести разговор на другую тему.
	--- Как чудесно мы провели тогда у вас в Чимнизе выходные. То есть, я хочу сказать, чудесно, если бы не смерть бедняги Джерри. Какие прелестные были девушки!
	--- А меня эти девушки несколько разочаровали, они не совсем романтичны. Когда мы с сэром Освальдом были помолвлены, я вышила для него несколько носовых платков собственными волосами.
	--- Неужели? Как трогательно! Но в наше время у девушек просто нет таких длинных волос.
	--- Что правда, то правда, --- согласилась леди Кут. --- Но ведь романтичность проявляется не только в этом. Помнится, в молодости один из моих поклонников подобрал горсть камней. Моя подруга сказала, что он хранит их как святыню только потому, что по ним ступала моя нога. Мне это показалось очень романтичным. Правда, впоследствии выяснилось, что он изучал минералогию.., или геологию? Точно не помню. А еще в наше время кавалеры выкрадывали у своих дам носовые платочки --- на память.
	--- А что, если девушке вдруг понадобилось бы высморкаться? --- спросил практичный мистер Тесиджер. Леди Кут отложила пяльцы и испытующе на него посмотрела.
	--- Признайтесь, у вас уже есть на примете какая-нибудь девушка? Ради которой вам бы хотелось работать, построить уютный дом?
	Джимми смешался и пробормотал что-то невразумительное.
	--- Мне показалось, что вам пришлась по душе одна из тех, что гостили тогда в Чимнизе, --- Вера Девентри.
	--- Лакомка?
	--- Кажется, именно так ее называли. Не понимаю, правда, почему. Мне это прозвище не нравится.
	--- Она и вправду очень мила, --- покривил душой Джимми. --- Мне бы очень хотелось снова ее увидеть.
	--- В следующие выходные она приедет к нам погостить.
	--- Правда? --- Джимми попытался вложить в эти слова как можно больше чувства.
	--- Да. Не хотели бы и вы приехать?
	--- Конечно, --- искренне обрадовался Джимми. --- Большое спасибо, леди Кут. --- И, расточая благодарности, он удалился. Перед леди Кут тут же вырос сэр Освальд.
	--- Чем докучал вам этот бездельник? --- спросил он. --- Не выношу этого лоботряса!
	--- Что вы, он такой милый мальчик и такой храбрый: Вспомните, какую ужасную рану ему нанесли.
	--- И поделом. Шляется где не надо.
	--- Вы несправедливы к нему, Освальд.
	--- Хоть бы один день поработал как следует. Куда там. Другого такого бездельника поискать. Он ничего не добьется, если будет продолжать в том же духе.
	--- Прошлой ночью вы, наверно, промочили ноги, --- посетовала леди Кут. --- Надеюсь, вы не простудились. Фредди Ричарде недавно умер от пневмонии. Боже мой, Освальд, у меня кровь стынет в жилах, когда я представляю, как вы бродили по саду вместе с этим ужасным грабителем. Он же мог убить вас. Кстати, я пригласила мистера Тесиджера на следующие выходные.
	--- Этого только, не хватало! Я не желаю видеть этого молодца в моем доме, слышите, Мария?
	--- Почему?
	--- Это уж мое дело.
	--- Простите, дорогой, --- примирительно сказала леди Кут. --- Но я уже пригласила его, ничего не поделаешь. Поднимите, пожалуйста, розовый клубок.
	Сэр Освальд, мрачный как туча, нагнулся за клубком. Глядя на безмятежно склонившуюся над пяльцами супругу, он о чем-то раздумывал. И наконец решился:
	--- Я действительно не хочу видеть Тесиджера у нас. Бейтмен мне много чего рассказал о нем, они вместе учились в школе.
	--- И что же такое тебе рассказал мистер Бейтмен?
	--- Ничего хорошего. Говоря откровенно, он попросту меня предостерег.
	--- Неужели?
	--- Я доверяю Бейтмену, он никогда не ошибается.
	--- Боже мой! Что я натворила! Конечно, я бы ни за что не пригласила мистера Тесиджера, если бы знала. Надо было раньше предостеречь меня, а теперь уже ничего не поделаешь.
	Она стала тщательно складывать нитки. Сэр Освальд снова посмотрел на жену --- словно собирался еще что-то сказать, но только пожал плечами и пошел с ней в дом. Идя впереди мужа, леди Кут удовлетворенно улыбнулась. Она обожала своего мужа, но еще больше она обожала ненавязчиво, спокойно, чисто по-женски настоять на своем.





Глава 26


Главным образом о гольфе


	--- Твоя новая подруга, Бандл, замечательная девушка, --- с чувством сказал лорд Кейтерэм.
	Лорен гостила в Чимнизе уже неделю и успела покорить хозяина --- главным образом благодаря подкупающему азарту и готовности неустанно постигать сложную науку навесного удара.
	Истосковавшись до гольфу зимой за границей, лорд Кейтерэм с небывалым усердием принялся наверстывать упущенное. Игрок он был никудышный и потому, как водится, относился к игре с особенным рвением. Почти каждое утро он посвящал отработке навесного удара: перебрасывал мяч через живые изгороди и посадки кустарников или, точнее, пытался это проделать, вырывая, к неиссякаемому ужасу Макдональда, неловкой своей клюшкой куски дерна из бархатно-ровного газона.
	--- Прежде всего надо наметить траекторию удара, --- объяснял он дочери свою тактику. --- Аккуратно наметить траекторию. Теперь смотри, Бандл. Приподнимаем левую ногу, медленно отклоняемся назад, голову держим ровно, замах...
	Мяч тяжело запрыгал по лужайке и исчез в непроходимых дебрях зарослей рододендрона[28].
	--- Странно, --- пожал плечами лорд Кейтерэм. --- Ведь все рассчитал! Эта твоя новая подруга --- замечательная девушка, не устаю это повторять. Похоже, мне удалось привить ей вкус к этой замечательной игре. Сегодня утром она сделала блестящий удар, практически ничуть не хуже, чем я.
	Лорд Кейтерэм в очередной раз неловко взмахнул клюшкой, крепко притопнул ногой, и.., очередной клок дерна покинул насиженное место. От взгляда, которым его наградил садовник, всякий простой смертный, не ведающий, что такое настоящий гольф, провалился бы сквозь землю.
	--- Если Макдональд измывался над Кутами, --- сказала Бандл, --- а я в этом почти уверена, то сейчас ему отливаются их слезы.
	--- Имею я право в своем собственном саду делать то, что мне нравится? --- риторически воскликнул лорд Кейтерэм. --- Кроме того, Макдональду наверняка интересно наблюдать за моей игрой --- шотландцы великие любители гольфа, это у них в крови.
	--- Бедный папочка. Тебе никогда не стать настоящим игроком. --- Бандл улыбнулась. --- Ну да ладно. Хоть какое-то занятие...
	--- Так уж и не стать, --- обиделся лорд Кейтерэм, --- на днях я прошел шесть лунок за пять ударов. Даже один профи в нашем клубе удивился, когда я рас-, сказал об этом.
	--- Еще бы.
	--- Кстати, о Кутах. Сэр Освальд играет недурно, весьма недурно. Не слишком элегантно --- я бы даже сказал, грубовато. Но удар у него очень меткий. Однако, как всегда, мелочится --- сугубо плебейская черта! Никогда не зачтет мяч в шестидюймовом радиусе, всегда заставит гнать его в лунку. Как будто я могу промазать! Не нравится мне это.
	--- Просто он привык доверять, но проверять.
	--- Но это противоречит духу игры. И кроме того, он абсолютный профан в теории. Говорит, что играет только для удовольствия, а на стиль ему наплевать... Вот его секретарь, Бейтмен, совсем другое дело. Очень хорошо разбирается в технике. У меня плохо шел боковой, и он сразу объяснил, в чем дело. Оказывается, я слишком напираю на правую. У него, кстати, есть интересная теория. В гольфе, оказывается, главное --- левая рука. Он сказал, что сам играет в теннис левой, но в гольфе предпочитает обычную правостороннюю клюшку. У него, как у левши, получается преимущество.
	--- А он что, хорошо играет? --- спросила Бандл.
	--- Нет, не очень, --- вздохнул Кейтерэм. --- Но, по-моему, у него большие перспективы. Главное --- теория, а в ней он подкован блестяще. Ого! Нет, ты видела, Бандл! Прямо через рододендроны. Прекрасный удар. Ах, если бы так каждый раз... Да, Тредуелл, в чем дело?
	Тредуелл слегка поклонился Бандл:
	--- Звонит мистер Тесиджер. Хочет поговорить с вами, миледи.
	Бандл со всех ног бросилась к дому, крича: "Лорен! Лорен!" Лорен появилась как раз тогда, когда она взяла телефонную трубку.
	--- Алло! Это вы, Джимми?
	--- Да, как вы там?
	--- Вроде ничего, только скучновато.
	--- А как Лорен?
	--- По-моему, прекрасно. Хотите поговорить с ней?
	--- Позже. Мне нужно многое рассказать вам. Прежде всего, я собираюсь к Кутам на выходные, --- многозначительно произнес он. --- Послушайте, Бандл, вы не знаете, как раздобыть отмычку?
	--- Не имею ни малейшего представления. А зачем вам брать к Кутам отмычку?
	--- Да есть у меня одна идея, и отмычка может понадобиться. Не знаете, где можно ее купить?
	--- Это вам любой взломщик скажет.
	--- Наверно. Но, к сожалению, среди моих друзей нет ни одного взломщика. Я думал, может, вы что-нибудь посоветуете. Что ж, придется опять обратиться к Стивенсу. Уж он-то что-нибудь да придумает --- купил же он мне автоматический пистолет, добудет и отмычку. Правда, тогда он наверняка решит, что я вступил в какую-то шайку.
	--- Джимми, --- продолжила Бандл.
	--- Да?
	--- Послушайте, Джимми, будьте поосторожнее, ладно? Ведь если сэр Освальд узнает, что вы слоняетесь по его дому с отмычкой... Думаю, ему это не очень понравится.
	--- Молодой человек приятной наружности на скамье подсудимых. Не волнуйтесь, постараюсь, чтобы никто ничего не заподозрил. Кого я боюсь, так это Понго. Он всегда начеку, и походка у него неслышная, как у кошки. Сколько его помню, он всегда совал нос не в свое дело. Но верьте вашему покорному слуге.
	--- Жаль, что мы с Лорен не сможем приглядеть за вами.
	--- Спасибо за заботу, милая нянюшка. Собственно говоря, у меня имеется один планчик...
	--- Да? Я вся внимание.
	--- Подумайте, не смогли бы вы с Лорен завтра утром инсценировать небольшую аварию возле Лезербери? Это ведь не очень от вас далеко.
	--- Ерунда --- каких-нибудь сорок миль.
	--- Я и не сомневался, что сорок миль для вас ерунда. Только смотрите, чтобы с Лорен ничего не случилось, дороже ее у меня никого нет. Значит, договорились, постарайтесь сделать это где-то в начале первого.
	--- Чтобы они пригласили нас к ленчу?
	--- Вот именно. Понимаете, Бандл, вчера я случайно встретил Лакомку и... Что бы вы думали? У Кутов будет и Теренс О'Рурк.
	--- Джимми, неужели вы считаете, что он...
	--- Вполне возможно. А почему бы и нет? Он малый отчаянный, да и вообще в немецких семьях поощряют всякие безрассудства. Не удивлюсь, если он окажется членом какого-нибудь тайного общества. И он и графиня вполне могут быть замешаны в этом деле. Кстати, в прошлом году он был в Венгрии.
	--- Но ведь ему ничего не стоило в любой момент похитить документы.
	--- Этого-то как раз он и не мог сделать --- ведь так можно попасть в число подозреваемых. А вот влезть по плющу в свою собственную комнату --- это гораздо надежней. Ничего не скажешь, чистая работа. Теперь инструкции. Для приличия немного побеседуйте с леди Кут, а потом всеми правдами и не правдами заполучите Понго и О'Рурка. Не отпускайте их до самого ленча. Ясно? Таким красавицам это пара пустяков.
	--- Так, в ход пошла грубая лесть.
	--- Нет, это всего лишь констатация факта.
	--- Ладно, будем следовать вашим указаниям. Хотите поговорить с Лорен? --- Бандл передала трубку и тактично вышла из комнаты.





Глава 27


Ночное приключение


	Солнечным осенним утром Джимми Тесиджер прибыл в Лезербери, где был радушно встречен леди Кут и холодно --- сэром Освальдом. Зная, что леди Кут не прочь его просватать, Джимми изо всех сил демонстрировал, как он неравнодушен к Вере Девентри.
	О'Рурк уже находился там и пребывал в прекрасном расположении духа. О таинственных событиях в Аббатстве он говорил с явной неохотой, хотя сгоравшая от любопытства Лакомка буквально изводила его вопросами, выпытывая подробности. В конце концов, чтобы ей угодить, он насочинял столько подробностей и так вошел во вкус, что теперь уже никто не мог бы понять, где правда, а где вымысел.
	--- Четыре человека в масках и с револьверами? А вы не шутите? --- строго спросила Лакомка.
	--- Не четыре --- шесть! Они схватили меня и что-то влили в глотку. Само собой, я сразу решил, что это яд и жить мне осталось совсем недолго...
	--- А что же украли, вернее, что пытались украсть?
	--- Бриллианты, конечно. Из короны русского императора, их тайно доставили мистеру Ломаксу, чтобы он поместил их на хранение в английский банк.
	--- Ну и лгунишка же вы, --- добродушно заметила Лакомка.
	--- Это я-то? Пилот самолета, на котором привезли бриллианты --- мой лучший друг. Но все, молчу --- это государственная тайна. Спросите Джимми Тесиджера, если мне не верите. Хотя лично я ни за что бы ему не поверил.
	--- А правда, --- не унималась Лакомка, --- а правда, что Джордж Ломакс спустился без вставной челюсти?
	--- Там было целых два револьвера, --- сказала леди Кут. --- Ужасно, я сама их видела. Просто удивительно, как это бедный мальчик остался жив.
	--- Мне на роду написано быть повешенным, --- отшутился Джимми.
	--- Я слышала, что там была русская графиня, классная красавица, --- сказала Лакомка. --- И что Билл от нее без ума.
	--- Она рассказывала ужасные вещи о Будапеште, --- вспомнила леди Кут. --- Никогда не забуду. Освальд, мы должны пожертвовать им деньги.
	Сэр Освальд что-то пробурчал.
	--- Я возьму это на заметку, леди Кут, --- пообещал Руперт Бейтмен.
	--- Спасибо, мистер Бейтмен. Так хочется им помочь. До сих пор не пойму, как это сэру Освальду удалось избежать пули и не схватить воспаление легких.
	--- Не говорите глупости, Мария, --- одернул жену сэр Освальд.
	--- Я всегда боялась грабителей, --- заявила леди Кут.
	--- Подумать только, ведь вы могли столкнуться с ним лицом к лицу. Вот класс! --- прошептала Лакомка.
	--- Я бы так не сказал, --- возразил ей Джимми. --- Эти встречи весьма болезненны. --- И он осторожно потер правое плечо.
	--- А как наша бедная рука? --- спросила леди Кут.
	--- Почти зажила, а вообще было ужасно трудно все делать левой. У меня это никогда не получалось.
	--- Нужно с рождения учить детей свободно владеть обеими руками, --- сказал сэр Освальд.
	--- А вы умеете? --- Лакомка с уважением посмотрела на сэра Освальда.
	--- Конечно, могу писать и левой и правой.
	--- А обеими сразу?
	--- Это не имело бы практического смысла, --- оборвал ее сэр Освальд.
	--- Да, --- задумчиво проговорила Лакомка, --- это было бы уж слишком классно.
	--- Представьте, что было бы, если бы в правительственных учреждениях правая рука не ведала бы, что делает левая, --- вмешался О'Рурк.
	--- А вы можете делать все обеими руками?
	--- Что вы, нет, я закоренелый правша.
	--- Но карты вы сдавали левой рукой, --- заметил наблюдательный Бейтмен. --- Вчера вечером я обратил на это внимание.
	--- Ну, карты --- это совсем другое дело, --- не смутился О'Рурк.
	Послышался унылый удар гонга, и все поднялись наверх, чтобы переодеться к обеду[29].
	После обеда сэр Освальд, леди Кут, мистер Бейтмен, мистер О'Рурк играли в бридж, а Джимми весь вечер флиртовал с Лакомкой. Последнее, что услышал Джимми, когда поднимался к себе в спальню, были слова сэра Освальда, обращенные к жене:
	--- Вы никогда не научитесь играть в бридж, Мария. И ее ответ:
	--- Знаю, дорогой, вы всегда так говорите. Не забудьте, Освальд, вы должны мистеру О'Рурку еще фунт.
	Спустя два часа Джимми бесшумно --- во всяком случае, как ему казалось --- спустился по лестнице. Заглянув в столовую, он направился в кабинет сэра Освальда. На всякий случай прислушался и потом приступил к работе. Почти все ящики письменного стола были заперты, но с помощью причудливо изогнутой проволоки он быстренько их открыл, затем методично осмотрел ящик за ящиком, стараясь внутри все оставить как было. Пару раз что-то зашуршало, он насторожился, но его опасения оказались напрасными.
	Наконец был обследован последний ящик. Джимми основательно пополнил запас своих знаний о сталелитейной промышленности; однако того, что искал, не обнаружил: ни сведений об изобретении герра Эберхарда, ни следов таинственного "Седьмого". Конечно, он и не очень рассчитывал на успех, просто решил попытать счастья, раз уж представился случай. Поиски, увы, ничего не дали.
	Отлично зная, какой острый у Руперта Бейтмена глаз, он проверил, хорошо ли заперты ящики, еще раз внимательно осмотрел комнату --- вроде бы он не оставил никаких следов.
	--- Так-так, --- пробормотал он себе под нос. --- Ничего нет. Может, завтра повезет больше, если только девушки не подведут.
	Выйдя из кабинета, он закрыл за собой дверь. Внезапно он почувствовал чье-то присутствие. Джимми прислушался. Тишина. Он решил, что ему померещилось. Лунный свет проникал через высокие сводчатые окна, и он мог двигаться, не натыкаясь на мебель.
	Снова послышался легкий шорох --- значит, ему не показалось: в холле кто-то был. Сердце Джимми тревожно забилось. Он бросился к выключателю. Внезапный свет ослепил его, но не настолько, чтобы он не смог увидеть Руперта Бейтмена, стоящего всего в четырех футах от него.
	--- Господи, Понго! Как же ты меня напугал! Что это ты здесь шуршишь?
	--- Я услышал шум, --- строго пояснил мистер Бейтмен, --- и решил, что к нам забрались воры.
	Джимми заметил, что на мистере Бейтмене были спортивные тапочки.
	--- Ты, как всегда, очень предусмотрителен, Понго, --- добродушно сказал он. --- Даже револьвер захватил. --- Его взгляд задержался на оттопыренном кармане мистера Бейтмена.
	--- Это может оказаться не лишним, неизвестно ведь, кто мог забраться в дом.
	--- Хорошо что хоть не выстрелил. Мне, знаешь ли, уже надоело быть мишенью.
	--- Я вполне мог это сделать.
	--- Помилуй, а закон? Как же можно стрелять, не убедившись, что перед тобой действительно взломщик. Тут горячку пороть никак нельзя... Поди потом объясни, почему ты подстрелил абсолютно безобидного гостя.
	--- Кстати, а ты-то что тут делаешь?
	--- Ищу печенье, --- объяснил Джимми. --- Проголодался что-то.
	--- Но у тебя же на тумбочке есть коробка с печеньем, --- сказал Руперт Бейтмен и пытливо посмотрел на Джимми сквозь очки в роговой оправе.
	--- Э, старина. Никогда не следует полагаться на прислугу. Тумбочка есть, коробка есть, а вот печенье под условным названием "для ненасытных гостей" отсутствует. И посему ненасытный гость вынужден рыскать по столовой. --- И с невинной улыбкой Джимми достал из кармана халата горсть крекеров.
	Они помолчали.
	--- А теперь я, пожалуй, пойду спать. Спокойной ночи, Понго. --- С безмятежным видом Джимми стал подниматься по лестнице. Руперт Бейтмен, пошел следом. В дверях своей комнаты Джимми остановился, как бы собираясь еще раз пожелать приятелю спокойной ночи.
	--- Пустая коробка, странно, --- пробормотал мистер Бейтмен. --- Ты не против, если я...
	--- Конечно, сам полюбуйся. Мистер Бейтмен подошел к тумбочке, открыл жестяную коробку и убедился, что она пуста.
	--- Да, непростительная халатность, --- пробормотал он. --- Спокойной ночи, --- и удалился.
	Джимми присел на краешек кровати и прислушался.
	--- Чуть не попался, --- пробормотал он себе под нос. --- Понго не проведешь. Похоже, он вообще никогда не спит. Скверная у него привычка --- разгуливать по ночам с револьвером.
	Он встал и открыл один из ящиков туалетного столика. Под галстуками лежало завернутое в бумагу печенье.
	--- Ничего не поделаешь, придется все съесть. Десять против одного, завтра утром Понго здесь все обшарит.
	И он с тяжелым вздохом принялся за крекеры, которые никогда особенно не любил.





Глава 28


Подозрение


	В назначенное время, чуть позже двенадцати, Бандл и Лорен вошли в ворота парка, оставив "испано" в гараже по соседству. Увидев девушек, леди Кут удивилась, обрадовалась и тут же пригласила их к ленчу.
	Развалившийся в огромном кресле, О'Рурк сразу же принялся что-то увлеченно рассказывать Лорен, которая рассеянно прислушивалась к тому, как Бандл виртуозно описывает "аварию" --- со всеми техническими подробностями.
	--- Хорошо еще, что эта старая калоша сломалась именно здесь, --- закончила Бандл. --- В последний раз это случилось у деревушки под названием Маленький Спедлингтон под Холмом. Поверьте, местечко оправдывало свое название.
	--- Отличное название для какого-нибудь фильма, --- заметил О'Рурк.
	--- "Местечко, где родилась героиня, простая деревенская девушка", --- с чувством подхватила Лакомка.
	--- А где же мистер Тесиджер? --- поинтересовалась леди Кут.
	--- Наверное, в бильярдной, --- ответила Лакомка. --- Пойду вытащу его оттуда.
	Она удалилась, но не прошло и минуты, как на сцене появился Руперт Бейтмен, по обыкновению, сосредоточенный и серьезный.
	--- Леди Кут, Тесиджер сказал, что вы звали меня. Здравствуйте, леди Эйлин...
	Он прервал свою тираду и раскланялся с обеими девушками. Лорен немедленно начала атаку.
	--- О, мистер Бейтмен! Как вы мне нужны! По-моему, это вы рассказывали, что делать, если у собаки постоянно болят лапы.
	Секретарь покачал головой:
	--- Вы ошибаетесь, мисс Уэйд. Хотя я мог бы порекомендовать дельное средство...
	--- Вы удивительный человек! --- восхитилась Лорен. --- Знаете буквально все.
	--- Стараюсь, --- без тени иронии сказал мистер Бейтмен. --- Так вот, о лапах вашей собаки...
	Теренс О'Рурк прошептал sotto voce[30] Бандл:
	--- Он запросто мог бы вести в еженедельнике рубрику "Коротко о разном". "Не все знают, как содержать в чистоте медную каминную решетку", "Дорперский жук --- один из самых интересных представителей мира насекомых", "Свадебные обряды у фингалезских индейцев" и тому подобное.
	--- Информация, как говорится, на любой вкус!
	--- Не могу представить себе более бессмысленного словосочетания --- сказал мистер О'Рурк и добавил:
	--- Меня, слава Богу, тоже считают образованным человеком, хоть я и не знаю всей этой ерунды.
	--- Я видела здесь площадку для гольфа, --- сказала Бандл, обращаясь к леди Кут.
	--- Сыграем партию, леди Эйлин, --- тут же предложил О'Рурк.
	--- Давайте вызовем их на соревнование, --- сказала Бандл. --- Лорен, мы с мистером О'Рурком приглашаем вас с мистером Бейтменом сыграть в гольф.
	--- Идите, идите, мистер Бейтмен, --- подбодрила леди Кут, видя, что секретарь колеблется. --- Сэру Освальду вы пока не нужны.
	Молодые люди отправились на площадку.
	--- Как удачно все получилось, --- прошептала Бандл на ухо Лорен. --- Вот что значит женская хитрость.
	Игра закончилась около часу дня победой Бейтмена и Лорен.
	--- Зато мы играли более азартно, --- сказал мистер О'Рурк, --- вы согласны, уважаемая партнерша? Они с Бандл чуть отстали.
	--- Старина Бейтмен слишком уж осторожничает. Зато мой девиз: "Все или ничего!" Вы не согласны со мной, леди Эйлин?
	--- И что же, этот девиз вас ни разу не подводил? --- смеясь, спросила Бандл.
	--- Честно говоря, очень даже подводил, и не один раз. Но я все равно продолжаю его придерживаться. И переубедить меня может разве что гильотина.
	Тут из-за угла показался Джимми Тесиджер.
	--- Бандл, вот так сюрприз! --- воскликнул он.
	--- Вы прозевали грандиозный турнир, --- сказал О'Рурк.
	--- Вот, решил прогуляться, --- доложил Джимми. --- С каких небес на нас свалились эти прелестные леди?
	--- Небеса тут ни при чем, мы сами пришли, --- ответила Бандл. --- Просто у нас сломалась машина.
	И она подробно рассказала об аварии. Джимми слушал с живейшим сочувствием.
	--- Не повезло. --- Он выдержал свою роль до конца. --- Ремонт --- канительная штука. После обеда я отвезу вас на своей машине.
	Прозвучал гонг, и они направились в дом. Бандл украдкой наблюдала за Джимми. Ей показалось, что голос у него радостный --- значит, все идет хорошо.
	После ленча они вежливо распрощались с леди Кут, и Джимми вызвался подбросить их до гаража. Как только машина тронулась, девушки одновременно воскликнули:
	--- Ну?
	Джимми, войдя в роль, многозначительно молчал.
	--- Скорее рассказывай!
	--- Спасибо вам, прелестные созданья. Что же до меня, то ваш покорный слуга заработал небольшое несварение желудка из-за любви к крекерам.
	--- Да что случилось?
	--- Слушайте. Обстоятельства вынудили меня съесть слишком много крекеров. Но разве наш герой отступит? Да никогда!
	--- Ах, Джимми! --- с легким укором сказала Лорен, и он смутился.
	--- Так что же вы хотите узнать?
	--- Все. Мы ведь выполнили все ваши указания. Мы самоотверженно играли в гольф, отвлекая Понго и О'Рурка...
	--- Благодарю вас, особенно за Понго. О'Рурк, по видимому, просто лопух, а вот Понго --- дело другое. Есть очень подходящее для него словечко, я встретил его на прошлой неделе в газетном кроссворде. Состоит из десяти букв и обозначает человека, который умеет в одно и то же время оказываться в разных местах --- "вездесущий". Это наш Понго. Куда ни ткнешься, обязательно на него напорешься. Да еще эта его кошачья походка...
	--- По-вашему, он опасен?
	--- Опасен? Конечно нет. Понго --- и вдруг опасен, какая ерунда. Он же дубина, но, как я только что сказал, дубина вездесущая. К тому же, в отличие от простых смертных, он, кажется, может обходиться без сна. Честно говоря, он меня очень раздражает.
	Джимми престал дурачиться и описал события предыдущей ночи. Бандл все это не очень понравилось.
	--- Не понимаю, что у вас на уме, кого вы хотите тут отыскать.
	--- "Седьмого", --- решительно сказал Джимми. --- Вот кого. Я охочусь за "Седьмым".
	--- И вы надеетесь найти его здесь? В этом доме?
	--- Если не его самого, то хотя бы подходы к нему.
	--- Но ведь ничего не получилось!
	--- Прошлой ночью --- нет.
	--- А сегодня утром?... --- внезапно вмешалась в разговор Лорен. --- Джимми, вы что-то нашли сегодня утром. Я вижу это по вашему лицу.
	--- Не знаю, важно это или нет, но во время прогулки...
	--- Прогулки, которую, полагаю, вы совершили не слишком далеко от дома.
	--- Вы угадали. Это было кругосветное путешествие по саду. Так вот, не знаю, имеет ли это отношение к нашему делу, но я кое-что нашел.
	С быстротой фокусника он достал маленькую бутылочку и передал ее девушкам. Она была наполовину заполнена белым порошком.
	--- Что это? --- спросила Бандл.
	--- Белый кристаллический порошок, вот что, --- ответил Джимми. --- Любителям детективов эти слова попадаются в каждом романе. Конечно, если это окажется новым патентованным зубным порошком, я буду очень огорчен.
	--- И где же вы ее нашли? --- нетерпеливо спросила Бандл.
	--- А вот это секрет.
	Как девушки ни старались, к каким ухищрениям ни прибегали, больше им из Джимми ничего вытянуть не удалось.
	--- А вот и гараж, --- сказал он. --- Надеюсь, что здесь с должным почтением отнеслись к гордому и темпераментному "испано".
	Механик в гараже представил счет на пять шиллингов и стал бубнить про какие-то незакрепленные болты. Бандл расплатилась, одарив его очаровательной улыбкой.
	--- Как приятно сознавать, что мы можем позволить себе бросать деньги на ветер, --- прошептала она Джимми.
	Они вышли на дорогу, молча обдумывая недавние события.
	--- Вспомнила, --- неожиданно сказала Бандл.
	--- Вспомнили что?
	--- То, о чем собиралась спросить вас. Помните перчатку, которую нашел инспектор Баттл?
	--- Да.
	--- Вы ведь говорили, что он примерял ее вам.
	--- Да.., она была мне великовата. Наверно, ее носил здоровенный детина.
	--- Да я не об этом, не о размере. Там ведь были и Джордж, и сэр Освальд, правда?
	--- Да?
	--- Он мог попросить примерить ее любого из вас?
	--- Конечно.
	--- Но он этого не сделал. Он выбрал вас, Джимми. Ну неужели вы не понимаете, что это значит?
	Мистер Тесиджер уставился на нее в недоумении:
	--- Простите, Бандл, обычно я неплохо соображаю, но сейчас.., я совершенно не понимаю, куда вы клоните.
	--- И вы, Лорен, тоже не догадываетесь? Лорен посмотрела на нее с любопытством:
	--- Нет, не догадываюсь. А что, вы думаете, это неспроста?
	--- Конечно, ну как вы не понимаете! Ведь правая рука Джимми была перевязана.
	--- Боже мой, Бандл, --- медленно проговорил Джимми. --- Теперь и до меня начало доходить. Перчатка-то была с левой руки. А Баттл об этом ничего не сказал.
	--- Он просто не хотел привлекать к этому внимания, поэтому и примерил ее вам, да еще спросил о размере. Из этого следует, что человек, стрелявший в вас, держал пистолет в левой руке.
	--- Итак, нам нужно искать левшу, --- задумчиво произнесла Лорен.
	--- Вот именно. Я поняла, почему Баттл осматривал клюшки для гольфа --- он тоже искал левшу.
	--- Боже милостивый! --- вдруг воскликнул Джимми.
	--- В чем дело?
	--- Да ничего особенного, просто вспомнил одно любопытное обстоятельство. --- И он пересказал вчерашний разговор за чаем.
	--- Значит, сэр Освальд Кут одинаково хорошо владеет обеими руками? --- спросила Бандл.
	--- Да, и еще в тот вечер в Чимнизе.., помните, когда умер Джерри Уэйд.., наблюдая за бриджем, я заметил, что один из игроков как-то странно сдает карты. Потом я понял, в чем дело, --- сэр Освальд сдавал левой рукой.
	Молодые люди переглянулись. Лорен покачала головой:
	--- Такой человек, как сэр Освальд Кут! Нет, это невозможно. Зачем ему?
	--- Да, невероятно, --- признался Джимми. --- И все же...
	--- "У "Седьмого" свои методы", --- процитировала Бандл слова, услышанные ею из шкафа. --- А если предположить, что именно в этих методах кроется причина его блестящей карьеры?
	--- Зачем было разыгрывать эту комедию в Аббатстве, если формула была у него в руках?
	--- Этому можно найти объяснение, --- сказала Лорен. --- Вспомните, Джимми, что вы говорили, когда подозревали мистера О'Рурка. Что, видимо, кому-то нужно было отвлечь от него подозрение и подставить кого-то другого.
	Бандл кивнула:
	--- Все правильно. Бауэр и графиня --- их специально подставили. Чтобы никому и в голову не пришло подозревать сэра Освальда Кута.
	--- Неужели Баттл догадался? --- задумчиво пробормотал Джимми.
	Перед Бандл вдруг всплыла такая картина: инспектор Баттл снимает листок плюща с пальто стального магната.
	Неужели Баттл все это время подозревал его?





Глава 29


Странности Джорджа Ломакса


	--- Мистер Ломакс, милорд.
	Лорд Кейтерэм от неожиданности вздрогнул. Погруженный в премудрости движения левой кисти, он не заметил, как дворецкий, осторожно ступая по мягкому газону, подошел почти вплотную. В обращенном на Тредуелла взоре лорда сквозила неизбывная грусть.
	--- Я же предупреждал за завтраком, Тредуелл, сегодня утром я особенно занят.
	--- Да, милорд, но...
	--- Ступайте к мистеру Ломаксу и скажите, что вы ошиблись. Меня нет дома. Я ушел в деревню. Слег с заворотом кишок. Умер, в конце концов.
	--- Мистер Ломакс, милорд, уже заметил вашу светлость, подъезжая к дому.
	Лорд Кейтерэм беспомощно вздохнул.
	--- С него станется. Ладно, Тредуелл, передайте ему, я иду.
	Как это часто бывает, лорд Кейтерэм проявлял особенное радушие, когда на самом деле не испытывал ничего, кроме глухого раздражения. Он приветствовал Джорджа прямо-таки с истерической радостью:
	--- Здравствуйте, голубчик, здравствуйте, дорогой мой, рад видеть вас. Несказанно рад. Садитесь. Давайте что-нибудь выпьем. Какой сюрприз! Какой сюрприз!
	Впихнув Джорджа в огромное кресло, лорд Кейтерэм уселся напротив и, нервно помаргивая, уставился на него.
	--- Хочу поговорить с вами по важному делу, --- заявил Джордж.
	--- Вот как! --- едва слышно выдохнул лорд Кейтерэм, чувствуя, как душа опускается в пятки. В уме он лихорадочно перебирал все ужасные последствия, которые может таить эта простая на первый взгляд фраза.
	--- По очень важному делу, --- безжалостно подчеркнул Джордж.
	Лорд Кейтерэм почувствовал, как сердце в груди замедляет свои удары. Он понял, что отделаться от Джорджа будет куда труднее, чем он рассчитывал.
	--- Да-да, --- пробормотал он, из последних сил пытаясь поддержать беседу.
	--- Леди Эйлин дома?
	Лорд Кейтерэм почувствовал, что гора свалилась у него с плеч, хотя при этом и несколько удивился.
	--- Да-да, --- заторопился он. --- Бандл здесь. У нее гостит подруга, вы знаете, юная миссис Уэйд. Чудесная девушка, просто очаровательная девушка. Помяните мое слово, из нее выйдет хороший игрок в гольф. Такой, вы знаете, изящный, легкий свинг[31]...
	Джордж немилосердно оборвал сбивчивый лепет лорда:
	--- Я рад, что леди Эйлин дома. Могу я прямо сейчас поговорить с ней?
	--- Конечно, голубчик, отчего же нет! --- Лорд Кейтерэм, хоть и не мог взять в толк, что происходит, все же ликовал в душе --- гроза явно собиралась пройти стороной. --- Говорите, пожалуйста. Только, боюсь, вам будет скучно.
	--- Ошибаетесь, дорогой мой, --- сурово изрек Ломакс. --- У меня складывается впечатление, что вы, Кейтерэм, не побоюсь этого слова, прозевали тот факт, что ваша дочь стала совершенно взрослой. Она больше не ребенок. Она --- женщина, и, заметьте, Кейтерэм, женщина очаровательная и удивительно одаренная. Счастлив тот мужчина, который удостоится чести быть любимым ею. Несказанно счастлив.
	--- О, голубчик... --- Лорд Кейтерэм обескураженно смотрел на Ломакса. --- Но она, знаете ли, такая непоседа. И минуты не может усидеть на одном месте. Хотя, с другой стороны, в наше время молодые люди это, похоже, не считают недостатком.
	--- Вы хотите сказать, Кейтерэм, что не в ее характере сидеть сложа руки? Безусловно, вы правы. Эйлин умна, Кейтерэм. Она честолюбива. Она живо интересуется наболевшими вопросами современности, и ее свежий и юный взгляд позволяет увидеть эти вопросы в новом, порой очень неожиданном ракурсе.
	Лорд Кейтерэм беспомощно уставился на Джорджа широко раскрытыми глазами. Похоже, подумал он, пресловутые "стрессы современной жизни" штука серьезная. Вон что творится с Ломаксом... Что он несет о Бандл.., игра больного воображения.
	--- Как вы себя чувствуете, голубчик? --- участливо спросил лорд Кейтерэм. --- С вами все в порядке? Джордж нетерпеливым жестом оборвал его.
	--- Наверное, Кейтерэм, вы начинаете догадываться о цели моего визита. Хочу заметить, я не из тех, кто принимает решения сгоряча и, не подумав, взваливает на свои плечи ответственность. Надеюсь, мой пост и мое положение в обществе могут служить достаточными гарантиями серьезности моих намерений. Я обдумал этот вопрос глубоко и всесторонне. Брак, особенно в моем возрасте, требует обстоятельного и взвешенного подхода. Равенство происхождений, родство вкусов, общая совместимость и согласие в религиозных взглядах --- все это следует тщательно взвесить, учесть все pro и contra[32]. Я со своей стороны могу предложить супруге общественное положение, высоты которого никто не возьмется отрицать. Эйлин сможет воспользоваться этим высоким положением, как никто другой. Своим происхождением и воспитанием она блестяще подготовлена к этой роли, а ее живой ум и тонкое политическое чутье безусловно послужат дальнейшему взлету моей карьеры, к нашему, замечу, общему удовлетворению. Я понимаю, Кейтерэм, что существует известная разница в ...э-э-э, так сказать, в возрасте. Но, уверяю вас, я в прекрасной форме и, как никогда, полон жизненных сил и энергии. Кроме того, мужчина в браке и должен быть несколько старше. Эйлин --- девушка со здоровыми амбициями, и тут человек в годах безусловно лучше молодого лоботряса, у которого нет ни опыта, ни знания света. Уверяю вас, Кейтерэм, я ценю и буду впредь ценить молодость леди Эйлин. Вы только представьте: у вас на глазах скромный бутон распускается в изысканный цветок! И думать, что я способен не оценить... Да ни за что на свете!
	Ломакс рьяно замотал головой, и лорд Кейтерэм, воспользовавшись паузой, заговорил, с трудом подбирая слова:
	--- Послушайте, дорогой мой, если я вас правильно понял, вы, голубчик, собираетесь, э-э-э... Вы что, хотите жениться на Бандл?
	--- Вы удивлены. Понимаю; для вас это неожиданно. Вы позволите мне поговорить с ней?
	--- Да-да, ради Бога. Конечно, поговорите. Но, послушайте, Ломакс, на вашем месте я бы не стал торопиться. Лучше ступайте домой, хорошенько все обдумайте. Как говорится, семь раз отмерь... Сделать предложение и получить отказ --- это, знаете ли, всегда неприятно. Зачем ставить себя в дурацкое положение?
	--- Благодарю за заботу, Кейтерэм. Однако должен заметить, у вас несколько странная манера выражаться. Впрочем, я уже решил сегодня попытать судьбу, и я это сделаю. Так я могу увидеть Эйлин?
	--- О, Господи! В таких вещах я ей не советчик, --- заторопился лорд Кейтерэм. --- Пусть Эйлин решает сама. Если она завтра объявит мне, что собирается замуж за шофера грузовика, я только пожму плечами. Таковы современные нравы. Дети устроят вам настоящий ад, если вы попытаетесь стать им поперек дороги. Я скажу ей: "Поступай как знаешь, оставь меня в покое". Потому что, если она что-нибудь вобьет себе в голову, переубедить ее не сможет, никто.
	Джордж встал, преисполненный решимости осуществить задуманное.
	--- Где я могу найти ее?
	--- Ну, собственно.., я не знаю, --- уклончиво ответил лорд Кейтерэм. --- Неизвестно, где ее носит. Я же говорил, она и минуты не сидит на одном месте.
	--- Она может быть не одна, с ней, вы сказали, мисс Уэйд? По-моему, Кейтерэм, лучше всего поступить так: попросите дворецкого найти леди Эйлин и передать, что я хотел бы переговорить с ней.
	Лорд Кейтерэм послушно нажал кнопку звонка.
	--- Тредуелл, --- обратился он к вошедшему дворецкому, --- найдите, пожалуйста, миледи и передайте, что мистер Ломакс ждет ее в гостиной.
	--- Хорошо, милорд.
	Тредуелл удалился. Джордж схватил Кейтерэма за руку и, к большому неудовольствию лорда, сердечно ее пожал.
	--- Премного благодарен, --- залопотал Джордж. --- Премного благодарен. Надеюсь, скоро вернуться с хорошими новостями.
	Он наконец выпустил руку лорда и поспешил прочь.
	--- Вот тебе и на, --- пробормотал лорд Кейтерэм. --- Вот тебе и на.
	И, помолчав, вздохнул:
	--- Бедная Бандл.
	Дверь кабинета вновь распахнулась.
	--- Мистер Эверсли, милорд.
	Билл торопливо вошел в кабинет. Лорд Кейтерэм пожал ему руку и возбужденно заговорил:
	--- Здравствуйте, Билл, полагаю, вы ищете Ломакса? Послушайте, сделайте милость, поспешите в гостиную и скажите, что его вызывают на срочное заседание кабинета министров. Или придумайте что-нибудь другое --- только уведите его поскорей. Право, жестоко отдавать этого кретина на растерзание вздорной своенравной девчонки.
	--- Мне не нужен Индюк. Я даже не знал, что он здесь. Я хочу поговорить с Бандл.
	--- Вряд ли вам это удастся, по крайней мере сейчас. Она с Джорджем.
	--- Не понял... Что происходит?
	--- Боюсь, нечто непоправимое. Сейчас Ломакс наверняка лопочет без умолку, и нам не следует усугублять его и без того дурацкого положения.
	--- А о чем он, собственно, лопочет?
	--- Бог его знает. --- Лорд Кейтерэм пожал плечами. --- Какие-нибудь глупости, по обыкновению. Я-то всегда придерживался правила: не надо лишних слов. Возьми девушку за руку, и пусть все будет как будет.
	Билл удивленно посмотрел на него.
	--- Но, послушайте, сэр, я очень спешу, и мне надо поговорить с Бандл...
	--- Не думаю, что вам придется долго ждать. Должен признаться, голубчик, я очень рад, что в эту минуту вы оказались рядом. Боюсь, Ломакс захочет поговорить со мной, когда все это кончится.
	--- Что кончится? Что он опять затеял, этот Ломакс?
	--- Ну... Он делает предложение.
	--- Предложение? Какое? Что он предлагает?
	--- Руку и сердце. Он предлагает Бандл руку и сердце. Только ни о чем не спрашивайте меня. По-моему, это типичный случай --- седина в бороду, бес в ребро. Иначе я не могу этого объяснить.
	--- Он хочет жениться на Бандл?! Грязная свинья! В его-то годы?!
	Лицо Билла сделалось багровым.
	--- Он говорит, что полон жизненных сил, --- осторожно заметил лорд Кейтерэм.
	--- Кто? Он? Да из него песок сыплется! Старая калоша! Да я.., кх!.. --- Билл даже поперхнулся от злости.
	--- Однако позвольте вам заметить, --- холодно сказал лорд Кейтерэм, --- он на пять лет моложе меня.
	--- Да пропади все пропадом! Индюк и Бандл! Бандл такая девушка и этот... Вы должны вмешаться.
	--- Я никогда ни во что не вмешиваюсь, --- с достоинством произнес лорд.
	--- Вы должны пойти и сказать этому типу все, что вы о нем думаете.
	--- К сожалению, условности современной цивилизации не позволяют, --- огорченно заметил лорд Кейтерэм. --- Если бы мы жили в каменном веке... Но, голубчик, боюсь, и тогда у меня бы ничего не вышло, я, знаете ли, чересчур скромен.
	--- Бандл! Бандл! Господи! Я даже боялся заикнуться об этом, потому что знал: она рассмеется мне в лицо. А Джордж, этот отвратительный пройдоха, гнусный пустозвон, лицемерный мошенник, этот законченный мерзавец, старый хвастун, самовлюбленный дурак...
	--- Продолжайте, продолжайте, Билл. --- Лорд Кейтерэм поощрительно кивал. --- У вас очень хорошо получается.
	--- О, Господи! --- отчаянно воскликнул Билл. --- Понимаете, у меня нет ни секунды, я должен бежать.
	--- Нет-нет, только не уходите. Очень прошу вас, останьтесь. И потом, вы же хотели поговорить с Бандл.
	--- Не сейчас. У меня голова кругом. Кстати, вы случайно не знаете, где сейчас Джимми Тесиджер? Кажется, он гостил у Кутов. Он все еще там?
	--- По-моему, он вчера вернулся в Лондон. Бандл и Лорен были там в субботу. И если вы немного подождете, то...
	Но Билл энергично замотал головой и бросился прочь из кабинета. Лорд Кейтерэм на цыпочках выбрался в холл, взял шляпу и быстро выскользнул в боковую дверь. Вдалеке, на подъездной дороге с бешеной скоростью пронеслась машина Билла.
	--- Этот молодой человек непременно попадет в аварию, --- пробормотал лорд.
	Но Билл, однако, благополучно прибыл в Лондон. Припарковав машину на площади Сент-Джеймс, он отыскал квартиру Джимми Тесиджера, тот оказался дома.
	--- Привет, Билл! Эй, что случилось? На тебе лица нет!
	--- Я страшно расстроен, --- признался Билл. --- Я, собственно, уже был расстроен, но теперь я просто выбит из колеи.
	--- Что произошло? Я могу тебе помочь? Билл ничего не ответил. Он сидел, тупо уставившись на ковер, и выглядел таким несчастным, что Джимми тоже заволновался.
	--- Что-нибудь случилось? --- тихо спросил он.
	--- Черт меня подери! Ничего не могу понять.
	--- Это как-то связано с "Семью циферблатами"?
	--- Да. Сегодня утром я получил письмо.
	--- Письмо? Какое?
	--- Письмо от душеприказчика Ронни Деверукса.
	--- Боже мой! Прошло столько времени!
	--- Кажется, покойник оставил распоряжение: если он внезапно умрет, то через две недели мне должны послать запечатанный конверт.
	--- И ты его получил?
	--- Да.
	--- И открыл его?
	--- Да.
	--- Ну и что там написано?
	Билл посмотрел на Джимми таким испуганным и странным взглядом, что тому стало как-то не по себе.
	--- Слушай, --- сказал он. --- Постарайся взять себя в руки, старик. Ты сам не свой. Выпей чего-нибудь.
	Он налил в стакан виски с содовой и протянул Биллу. Тот послушно взял стакан. Испуганное выражение не сходило с его лица.
	--- Что там написано? Там написано нечто непостижимое.
	--- А, ерунда, нам пора уже привыкнуть ко всему. Я уже перестал удивляться чему бы то ни было. Рассказывай. Нет, подожди немного. --- Он вышел. --- Стивенс?
	--- Да, сэр.
	--- Пожалуйста, купите мне сигареты. Я собираюсь уходить.
	--- Хорошо, сэр.
	Джимми подождал, пока хлопнет парадная дверь, затем вернулся в гостиную. Билл как раз ставил на столик пустой стакан. Он немного взбодрился, видимо, все-таки взял себя в руки.
	--- Итак, я специально отослал Стивенса, чтобы нас никто не подслушал, --- сказал Джимми. --- Теперь ты мне все расскажешь?
	--- Но этого не может быть, --- удрученно произнес Билл.
	--- Раз этого не может быть --- значит, это правда. Я слушаю.
	Билл глубоко вздохнул:
	--- Сейчас. Я все тебе расскажу.





Глава 30


Срочный вызов


	Лорен играла с маленьким прелестным щенком, когда после двадцатиминутного отсутствия к ней подбежала запыхавшаяся Бандл. Вид у нее был неописуемый.
	--- Уф! --- С трудом переводя дух, она плюхнулась на садовую скамейку. --- Уф!
	--- Что стряслось? --- с любопытством спросила Лорен.
	--- Джордж... Джордж Ломакс.
	--- Что он сделал?
	--- Сделал мне предложение. Ужасно. Он лопотал, заикался, но сказал мне все, что в таких случаях положено говорить. Видимо, вычитал из книг. Остановить его было просто невозможно. Господи, как я ненавижу болтунов! К тому же я не знала, что ему ответить.
	--- Но кто, кроме тебя самой, знает, чего ты хочешь.
	--- Ну уж конечно я не хочу быть женой этого старого идиота. Я просто не знала, как потактичнее ему отказать. Только и смогла брякнуть: "Нет, я не буду вашей женой". Наверно, мне следовало сказать, что это большая честь для меня или еще какую-нибудь чушь. Но я так разнервничалась, что просто выскочила из комнаты и захлопнула дверь.
	--- Что же ты, Бандл, это совсем на тебя не похоже.
	--- Да разве я могла представить что-нибудь подобное? Подумать только... Джордж.., я всегда считала, что он меня недолюбливает. Вот к чему приводит лицемерие! Как опасно притворяться, будто тебя интересуют сугубо мужские дела. Слышала бы ты, что он нес о моем неискушенном уме, о том удовольствии, которое получит, занимаясь моим просвещением. Мой ум! Если бы он узнал, что творится в моих неискушенных мозгах, то просто умер бы от ужаса.
	Лорен не смогла удержаться от смеха.
	--- Я знаю, я сама виновата, сама все это устроила. А вот и отец --- прячется за рододендронами. Привет! Лорд Кейтерэм с опаской подошел к девушкам.
	--- Ломакс уже уехал? --- спросил он с наигранным равнодушием.
	--- В хорошенькое дело ты меня втравил, --- сказала Бандл, --- Джордж утверждает, что ты полностью одобряешь и благословляешь этот бред.
	--- Ну, --- замялся лорд, --- а что я мог ему сказать? На самом деле я ничего не одобрял и не благословлял. И вообще ничего такого не говорил.
	--- Так я и думала. Он загнал тебя в угол, заболтал, а ты только тупо на все кивал.
	--- Приблизительно так оно и было. Ну, а как он отреагировал? Плохо?
	--- Не знаю, не видела. Боюсь, я ушла слишком поспешно.
	--- Да-да, --- закивал лорд. --- Может, оно и к лучшему. Слава Богу, теперь Ломакс долго не будет беспокоить меня своими глупостями. Надеюсь, он не скоро появится. Как говорится, что ни делается --- все к лучшему. Кстати, ты не видела моей новой подрезки?
	--- Сегодня с меня уже хватит навесных ударов.
	Пойдем, Лорен.
	Чуть больше часа в Чимнизе царили мир и покой. Все трое вернулись с прогулки в прекрасном расположении духа. В холле на столе лежало письмо.
	--- Мистер Ломакс оставил для вас, милорд, --- пояснил Тредуелл. --- Он был очень огорчен, что вы не дождались его.
	Лорд Кейтерэм вскрыл конверт, прочел послание, охнув, протянул его дочери. Тредуелл тактично удалился.
	--- Право, Бандл, разбирайся с этим сама.
	--- О чем ты?
	--- Читай.
	Бандл взяла письмо и прочла:
	"Дорогой Кейтерэм, жаль, что нам не удалось поговорить. Я вроде бы ясно дал понять, что хочу встретиться с Вами после моей беседы с Эйлин. Бедная девочка, конечно, не подозревала о чувствах, которые я к ней питаю. Боюсь, она слишком потрясена. Но я ни в коем случае не хочу торопить события. Ее девичье смущение так очаровательно. Целомудренная сдержанность Вашей дочери еще более возвысила ее в моих глазах. Необходимо дать ей время привыкнуть к ее новому положению. Самое ее смущение и этот стыдливый румянец свидетельствуют, что она тоже не вполне равнодушна ко мне, и поверьте, Кейтерэм, в конечном счете все устроится самым наилучшим образом.
	Ваш искренний друг
	Джордж Ломакс".
	--- Так... --- протянула Бандл. --- Черт! Черт меня подери!
	Она положительно лишилась дара нормальной речи.
	--- Он, похоже, чокнулся, --- заметил лорд Кейтерэм. --- Ну, разве может человек в здравом уме писать такие глупости о тебе, Бандл? Бедный Ломакс, бедный Ломакс. Но, однако, какое упорство! Неудивительно, что он пробился в кабинет министров. Право слово, женитьба на тебе пошла бы ему на пользу.
	Зазвонил телефон. Бандл сняла трубку, и в ту же секунду и Джордж, и его нелепое предложение были забыты. Она отчаянно замахала, подзывая Лорен. Лорд Кейтерэм удалился в свое святилище.
	--- Это Джимми, --- пояснила Бандл, --- он чем-то ужасно взволнован.
	--- Слава Богу, я застал вас, --- сказал Джимми. --- Нельзя терять ни минуты. Лорен с вами?
	--- Да.
	--- У меня нет времени на объяснения.., во всяком случае, по телефону. Билл рассказал самую невероятнейшую историю, я никогда не слышал ничего подобного. Если только это правда.., да, если это правда, тогда это сенсация века. А теперь слушайте, что вы должны сделать. Сейчас же приезжайте в город. Обе. Поставьте где-нибудь машину и идите прямо в клуб "Семь циферблатов". Постарайтесь войти туда и отделаться от лакея.
	--- От Альфреда? Хорошо. Это я вам обещаю.
	--- И когда отделаетесь, ждите нас с Биллом. Не выглядывайте в окна, а когда мы подъедем, сразу же откройте дверь. Понятно?
	--- Да.
	--- Хорошо. Да, Бандл, не говорите никому, что едете в город. Придумайте что-нибудь, скажите, что отвезете Лорен домой. Идет?
	--- Конечно. Вы страшно меня заинтриговали.
	--- Перед отъездом можете оставить завещание.
	--- Час от часу не легче. Но в чем все-таки дело?
	--- Все при встрече. Сыграем с "Седьмым" дьявольскую шутку.
	Бандл повесила трубку и пересказала разговор Лорен, и та спешно кинулась наверх собирать чемодан. Бандл отправилась в кабинет отца.
	--- Я отвезу Лорен домой, отец.
	--- А я и не знал, что она собирается сегодня уезжать.
	--- Так надо. Ей только что позвонили. Пока.
	--- Погоди-погоди. Когда ты вернешься?
	--- Не знаю. Когда приеду --- тогда приеду. С этими словами Бандл помчалась к себе в комнату, надела шляпку, быстро накинула шубу и спустилась на улицу. "Испано" уже ждал у гаража.
	До Лондона они добрались спокойно, если только это слово применимо к тому, как Бандл водила машину, Оставив "испано" в гараже, они отправились в клуб. Дверь открыл Альфред. Бандл без церемоний прошла мимо него, Лорен --- следом.
	--- Закройте дверь, Альфред, --- приказала Бандл. --- Я приехала помочь вам. Вами заинтересовалась полиция.
	--- О, ваша милость!
	Альфред побелел как мел.
	--- Я пришла предупредить вас, потому что вы помогли мне в прошлый раз, --- продолжала Бандл. --- Есть ордер на арест мистера Мосгоровского, и лучшее, что вы можете сделать, --- это исчезнуть отсюда без промедления. Если вас здесь не найдут, то забудут о вашем существовании. Вот десять фунтов, они помогут вам где-нибудь укрыться.
	Ровно через три минуты насмерть перепуганный Альфред выскочил из дома номер четырнадцать по Ханстентон-стрит с единственной мыслью --- никогда сюда больше не возвращаться.
	--- Что ж, это у меня вышло недурно, --- удовлетворенно сказала Бандл.
	--- А не слишком.., резко? --- засомневалась Лорен.
	--- Так спокойнее, --- заявила Бандл. --- Не знаю, что задумали Джимми и Билл, но Альфред нам точно тут не нужен. А вот и они! Да, не теряют времени даром, видимо, из-за угла следили, когда уйдет Альфред. Спустись и открой им дверь.
	Лорен пошла открывать. Джимми Тесиджер как раз выходил из машины.
	--- Оставайся здесь, Билл, --- сказал он. --- Если кто-нибудь появится, сигналь.
	Он поднялся по ступенькам и захлопнул за собой дверь. Щеки его порозовели от возбуждения.
	--- Привет, Бандл, вот и мы. Теперь приступим к делу. Где ключ от комнаты, в которой вы были той ночью?
	--- Он был в связке ключей от верхних комнат. Лучше взять всю связку.
	--- Наверное, но давайте побыстрее, у нас нет времени.
	Они легко нашли ключи и открыли обитую сукном дверь. В комнате ничего не изменилось, вокруг стола по-прежнему стояли семь стульев. Джимми осмотрелся, его взгляд блуждал с одного буфета на другой.
	--- В каком вы прятались, Бандл?
	--- В этом.
	Джимми подошел и открыл дверцу. На полках стояла та же стеклянная посуда.
	--- Мы должны убрать все это, --- пробормотал он. --- Сбегайте вниз и позовите Билла, Лорен. У входа можно больше не дежурить.
	Лорен выбежала.
	--- Что вы собираетесь делать? --- нетерпеливо спросила Бандл.
	Джимми стоял на коленях у второго буфета и пытался что-то разглядеть в замочную скважину.
	--- Подождем Билла. Сейчас вы услышите всю историю от начала до конца. Это его заслуга, он хорошо поработал. Э-э!.. Что это с Лорен? Несется сюда так, будто за ней гонится разъяренный бык?
	И правда, Лорен что есть мочи бежала по ступенькам. Она ворвалась в комнату --- мертвенно-бледная, в глазах застыл ужас.
	--- Билл! Билл!.. О, Бандл... Билл!
	--- Что с ним? --- Джимми тряс ее за плечо. --- Ради Бога, говорите...
	Лорен от ужаса никак не могла перевести дух.
	--- Билл.., мне кажется, он умер.., он там в машине.., не двигается и не отвечает... Ей-Богу, он мертв.
	Бормоча проклятья, Джимми понесся вниз по лестнице, Бандл за ним. Ею овладело отчаяние, сердце бешено колотилось. "Билл умер? Нет-нет, только не это! Господи, прошу тебя, только не это!"
	Вдвоем с Джимми они подбежали к машине, Лорен немного отстала. Джимми заглянул внутрь и увидел, что Билл сидит, откинувшись на спинку сиденья, и глаза его закрыты. Джимми потряс его за плечо, но Билл даже не шевельнулся.
	--- Ничего не понимаю, --- пробормотал Джимми. --- Успокойтесь, Бандл, он жив. Нужно втащить его в дом. Слава Богу, тут нет полицейских. Если кто-нибудь спросит, скажем, что нашему другу стало дурно.
	Втроем они внесли Билла внутрь. Им удалось не привлечь особого внимания. Только какой-то небритый прохожий посочувствовал: "Ага, джентльмен маленько перебрал", --- и понимающе кивнул.
	--- Давайте отнесем его в заднюю комнатку на втором этаже, --- сказал Джимми. --- Там есть диван.
	Они осторожно его положили. Бандл опустилась на колени и, взяв безжизненную руку, нащупала пульс.
	--- Есть. Что с ним случилось?
	--- Только что все было в порядке, --- ответил Джимми. --- Может, кто-то ухитрился впрыснуть ему какую-нибудь гадость. Это легко --- укол, и все. Могли подойти, спросить который час. Нужно вызвать врача.
	Оставайтесь здесь и присматривайте за ним. --- Он поспешил к двери, но остановился на полпути. --- Я все-таки оставлю вам свой револьвер, вдруг пригодится. Я скоро вернусь.
	Он положил револьвер на маленький столик рядом с диваном и поспешно вышел. Было слышно, как хлопнула входная дверь. В доме воцарилась тишина. Девушки, не двигаясь, стояли возле Билла. Бандл все еще держала палец на его запястье. Пульс был очень неровный.
	" --- Надо же что-то делать, --- прошептала она. --- Это ужасно...
	Лорен кивнула:
	--- Кажется, прошла целая вечность, с тех пор как ушел Джимми, а на самом деле --- всего полторы минуты.
	--- Лорен, я слышу какие-то шаги, скрип ступеней... Да нет, не может быть, мне, наверное, показалось.
	--- Странно, зачем Джимми оставил свой револьвер, --- удивилась Лорен, --- ведь нам не может грозить опасность.
	--- Если они добрались до Билла... --- сказала Бандл и сразу замолчала. Лорен вздрогнула:
	--- Но мы же не на улице, а в доме. Сюда незаметно не проберешься. И к тому же у нас есть револьвер. Бандл снова стала считать у Билла пульс.
	--- Что же делать? Может быть, дать ему горячего кофе? Иногда это помогает.
	--- У меня есть нюхательная соль, --- сказала Лорен, --- и немного бренди. А где же сумка? Наверно, я оставила ее в комнате наверху.
	--- Сейчас принесу, --- сказала Бандл. --- Надеюсь, это ему поможет.
	Она побежала наверх, миновала игральную комнату и через открытую дверь вошла в то помещение, где собиралось тайное общество. Сумка Лорен лежала на столе.
	Бандл протянула к ней руку и вдруг услышала сзади шум. Прежде чем она успела обернуться, спрятавшийся за дверью мужчина размахнулся и ударил ее огромным тяжелым мешком. Со слабым стоном Бандл осела на пол и потеряла сознание.





Глава 31


"Семь циферблатов"


	Сознание возвращалось очень медленно. Бандл окутывала зыбкая темная пелена, в какой-то точке пульсировала сильная, неослабевающая боль. Сквозь эту боль прорывались отрывочные слова. Знакомый голос повторял одни и те же фразы. Темная пелена медленно начала рассеиваться, боль сосредоточилась в голове, и Бандл услышала:
	--- Дорогая, дорогая моя Бандл! Дорогая Бандл, она умерла, я знаю, она умерла. Моя дорогая Бандл, милая моя, дорогая Бандл, я так люблю тебя. Бандл.., дорогая...
	Бандл не шевелилась и не открывала глаза, но теперь она понимала, что это Билл крепко держит ее за руку.
	--- Бандл, дорогая... Моя любимая Бандл, Бандл. Самая-самая любимая. Что я буду теперь делать? О, дорогая моя Бандл.., моя единственная, любимая Бандл. Боже, что я буду делать? Это я во всем виноват! Я убил ее, я убил ее...
	--- Да нет же, дурачок, не убил, --- с усилием, с невероятным усилием пробормотала Бандл. Билл ошарашенно посмотрел на нее:
	--- Бандл, ты жива?
	--- Конечно.
	--- Сколько времени ты.., ну, когда ты пришла в себя?
	--- Минут пять назад.
	--- Почему же ты молчала и не открывала глаза?
	--- Не хотелось. Слушала, как ты тут причитал. В другой раз ведь от тебя не дождешься таких признаний, уж слишком ты застенчив.
	Билл густо покраснел:
	--- Бандл.., тебе и правда было приятно их услышать? Знаешь, я так люблю тебя, уже давно, но у меня не хватало смелости сказать тебе об этом.
	--- Почему, дурачок?
	--- Я боялся, что ты поднимешь меня на смех. Ты такая умная и обаятельная, тебе нужен человек с положением.
	--- Вроде Джорджа Ломакса?
	--- Да нет, я имею в виду действительно достойного тебя парня, а не этого болвана... Хотя я и представить себе не могу --- кто может быть достоин тебя, --- закончил Билл свою тираду.
	--- Какой ты милый, Билл.
	--- Нет, Бандл, я серьезно... Я могу надеяться? Могу надеяться, что ты когда-нибудь согласишься...
	--- На что соглашусь?
	--- Выйти за меня замуж. Знаю, я ужасно бестолковый.., но я люблю тебя, Бандл. Я буду твоим псом, твоим рабом, кем угодно.
	--- Ты и правда смахиваешь на пса, а я люблю собак Они настоящие друзья, преданные, отзывчивые. Знаешь, Билл, пожалуй, я все же выйду за тебя замуж --- конечно, мне непросто на это решиться, сам понимаешь.
	Услышав это, Билл отпустил руку Бандл и отпрянул от нее:
	--- Это правда, Бандл?!
	--- Ох, похоже, мне снова придется падать в обморок.
	--- Бандл, дорогая... --- Вне себя от охвативших его чувств, Билл привлек ее к себе. --- Бандл, неужели правда, что... Правда? Знала бы ты, как я тебя люблю!
	--- Ох, Билл...
	Нет смысла передавать разговор, который состоит из одних и тех же фраз.
	--- Ты и правда любишь меня? --- все еще не веря, в двадцатый раз спрашивал Билл.
	--- Да, да, да. А теперь давай займемся делом. У меня все еще болит голова, и ты меня почти задушил в своих объятьях. Я хочу во всем разобраться. Где мы и что вообще происходит?
	Бандл осмотрелась. Они находились в потайной комнате, обитая сукном дверь была закрыта и, скорее всего, заперта. Значит, они пленники.
	Бандл снова взглянула на Билла. Он с обожанием смотрел на нее, забыв обо всем остальном.
	--- Билл, дорогой, возьми себя в руки. Нам нужно как-то выбраться отсюда.
	--- Что? --- переспросил Билл. --- А, это.., не волнуйся, я что-нибудь обязательно придумаю.
	--- Я понимаю, любовь великая сила. Мне и самой теперь кажется, что мы справимся с любыми неприятностями.
	--- Теперь, когда я знаю, что ты любишь меня...
	--- Остановись, --- попросила Бандл. --- Если мы снова начнем выяснять отношения, то никогда не выберемся отсюда. Если ты не возьмешь себя в руки, я могу и передумать.
	--- Ну уж нет, --- сказал Билл. --- Только попробуй. Неужели я, по-твоему, такой идиот, что, добившись наконец твоей любви, упущу тебя?
	--- Но не будешь же ты принуждать меня против моей воли? --- высокопарно произнесла Бандл.
	--- Еще как буду, сейчас сама убедишься.
	--- Билл, ты очень милый. Я боялась, что ты будешь слишком послушным, но теперь вижу, что я тебя недооценивала. По-моему, еще немного, и ты начнешь мной командовать. О, Боже, мы снова говорим глупости. Слушай, Билл, мы должны выбраться отсюда.
	--- Говорю тебе, что все образуется. Я обе... Он умолк на полуслове, потому что Бандл сжала ему руку. Они замерли, прислушиваясь. Да, Бандл не ошиблась. В соседней комнате кто-то ходил. Потом в замке зазвенел ключ. Бандл затаила дыхание. А вдруг это не Джимми?
	Дверь открылась, на пороге стоял чернобородый мистер Мосгоровский. Билл вскочил, заслонив собою Бандл:
	--- Мне нужно поговорить с вами наедине. Русский молча поглаживал свою длинную шелковистую бороду и улыбался.
	--- Так вот оно что, --- наконец произнес он. --- Отлично. Попрошу леди следовать за мной.
	--- Все в порядке, Бандл, --- подбодрил ее Билл. --- Положись на меня, иди с этим человеком. Тебе никто не причинит зла. Я знаю, что делаю.
	Бандл безропотно встала. Впервые в голосе Билла звучали властные нотки. Он был очень спокоен и, видимо, знал, что делает. Бандл решительно ничего не понимала. Что он надумал? Она вышла из комнаты, русский шел сзади.
	--- Сюда, пожалуйста, --- попросил он и указал на лестницу.
	Она послушно поднялась на второй этаж. Ее провели по коридору в маленькое душное помещение, скорее всего это была комната Альфреда.
	--- Пожалуйста, подождите здесь, --- попросил Мосгоровский, --- но только тихо, чтобы ни малейшего шума.
	И он вышел, заперев за собой дверь. Бандл опустилась на стул. Голова все еще сильно болела, сосредоточиться было трудно. Билл неспроста отправил ее с Мосгоровским, рано или поздно кто-то выпустит ее отсюда.
	Шло время, часы у Бандл остановились, но ей казалось, что она торчит в этой комнате уже больше часа. Что все это значит? Неплохо бы наконец прояснить ситуацию. Наконец послышались шаги. Это снова был Мосгоровский.
	--- Леди Эйлин Брент, --- произнес он подчеркнуто официальным тоном, --- вы хотели попасть на заседание тайного общества "Семь циферблатов". Пожалуйста, следуйте за мной.
	Он провел Бандл вниз по лестнице и открыл дверь потайной комнаты. У Бандл от удивления перехватило дыхание. Перед ней была та же сцена, которую она наблюдала, сидя в буфете. Вокруг стола сидели те же люди в масках. Пока она стояла в оцепенении, Мосгоровский надел маску и сел на свое место. На этот раз стул во главе стола был занят --- "Седьмой" был на месте.
	С бьющимся сердцем Бандл всматривалась в прорези маски с нарисованным циферблатом, которая скрывала лицо. От его неподвижной фигуры исходила какая-то непонятная сила, и ей смертельно захотелось, чтобы он заговорил, сделал какой-нибудь жест, а не сидел с видом гигантского паука, безжалостно подстерегающего свою жертву.
	Она почувствовала страх, но тут встал Мосгоровский. Его мягкий, убедительный голос доносился словно откуда-то издалека:
	--- Леди Эйлин, вы тайно присутствовали на заседании нашего общества, поэтому необходимо познакомить вас с его задачами. Как вы могли заметить, место номер два свободно. Мы предлагаем вам занять его.
	От изумления Бандл открыла рот. Это напоминало кошмарный сон. Неужели ей, Бандл Брент, предлагают вступить в эту чудовищную организацию? Может, и Биллу сделали подобное предложение? Он наверняка с негодованием отказался.
	--- И не подумаю, --- резко ответила она.
	--- Не горячитесь.
	Ей показалось, что Мосгоровский усмехнулся под маской.
	--- Вы еще не знаете, леди Эйлин, от чего отказываетесь.
	--- Могу себе представить, --- ответила Бандл.
	--- Неужели?
	Это подал голос "Седьмой". Он показался ей знакомым. Конечно же, она знала этот голос.
	"Седьмой" очень медленно поднес руку к затылку и стал неловко возиться с завязками. Бандл затаила дыхание. Наконец-то она узнает, кто это. Маска упала.
	И Бандл увидела бесстрастное, будто выточенное из дерева лицо --- лицо инспектора Баттла.





Глава 32


Баттл в изумлении


	--- Ничего, ничего, --- сказал Баттл, когда Мосгоровский подскочил к девушке. --- Усадите ее, ей дурно.
	Бандл тяжело опустилась на стул. Она действительно была в шоке. А Баттл, как всегда очень невозмутимо, продолжил:
	--- Не ожидали увидеть меня здесь, леди Эйлин? Не только вы. Некоторые из присутствующих тоже этого не ожидали. Мистер Мосгоровский был моим, так сказать, заместителем. Он один был в курсе всей операции. Большинство здесь присутствующих получали указания непосредственно от него.
	Бандл все еще молчала. Она просто потеряла дар речи, что было так ей несвойственно. Баттл ободряюще кивнул, понимая ее состояние.
	--- Леди Эйлин, боюсь, вам придется пересмотреть некоторые свои выводы. Скажем, относительно деятельности нашего общества. В детективных романах обычно действует тайная криминальная организация во главе с суперпреступником, которого никто никогда не видел. Такое может случиться и в жизни. Правда, я с подобными организациями не сталкивался, а у меня большой опыт. Но людям, особенно молодым, хочется романтики, леди Эйлин. Итак, я намерен представить вам очень достойных людей, которые замечательно для нас поработали, сделав то, что вряд ли удалось бы профессионалам. И даже если они обставили это слишком театрально, не будем судить их строго. Они мечтали лицом к лицу столкнуться с настоящей опасностью, и судьба представила им такой случай. Кто-то просто хотел испытать себя, что весьма похвально в наши дни, когда все пекутся исключительно о собственной безопасности и покое; кем-то двигало благородное стремление послужить своему отечеству.
	Эти люди здесь, перед вами, леди Эйлин. Во-первых, уже знакомый вам мистер Мосгоровский. Как вы, наверное, поняли, он руководит этим клубом и координирует множество других дел. Он самый опытный из наших антибольшевистских агентов. "Час пятый" --- граф Андраш из венгерского посольства, очень близкий друг Джералда Уэйда. "Час четвертый" --- мистер Хейвард Фелпс, американский журналист, друг нашей страны, у него редкий нюх на сенсации. "Час третий"...
	Тут он усмехнулся, и Бандл ошарашенно уставилась на застенчиво улыбающегося Билла Эверсли.
	--- "Час второй"... --- Лицо Баттла помрачнело. --- Здесь сидел мистер Роналд Деверукс, очень храбрый юный джентльмен, отдавший жизнь за свою родину. "Час первый".., а это был Джералд Уэйд, еще один храбрец, погибший как герой. Его место было предложено --- не без колебаний с моей стороны --- одной леди, доказавшей, что она его достойна, леди, которая нам очень помогла.
	Упомянутая леди сняла маску, и Бандл, уже ничему не удивлявшаяся, увидела прекрасное, тронутое легким загаром, лицо графини Радски.
	--- Я должна была догадаться, --- с досадой проговорила Бандл, --- очень уж вы старательно изображали из себя роковую искательницу приключений.
	--- Но ты не знаешь, в чем тут вся соль, --- сказал Билл. --- Бандл, это же и есть Малютка Мор, помнишь, я тебе рассказывал, какая она потрясающая актриса.
	И она прекрасно это доказала.
	--- Да, роль вроде бы мне удалась, --- сказала мисс Мор, точно имитируя романский носовой выговор[33]. --- Но это не моя заслуга, мои родители выходцы из Европы, поэтому все это было не так уж трудно. Правда, один раз в Аббатстве я чуть не выдала себя, помните, когда заговорили об английских садах. --- Она сделала паузу, а затем взволнованно произнесла:
	--- Но это не было развлечением. Знаете, я была помолвлена с Ронни, и, когда он погиб.., я просто была обязана помочь.., тем, кто искал эту тварь. Вот и все.
	--- Просто голова кругом, --- призналась Бандл. --- Сплошные загадки и сюрпризы.
	--- Все очень просто, леди Эйлин, --- сказал инспектор Баттл. --- Началось с того, что несколько молодых людей захотели испытать себя. Первым ко мне пришел мистер Уэйд. Он предложил создать небольшую мобильную организацию, из.., как бы это лучше выразиться.., из энтузиастов, готовых выполнять определенные секретные задания. Я предупредил его, как опасны подобные игры, но он был юноша с горячей головой. Я просил его предостеречь остальных. Но и все его друзья были под стать ему самому. Так все и началось.
	--- Но для чего же все это было устроено? --- спросила Бандл.
	--- Мы искали одного человека, и долго искали. Он работал в Министерстве иностранных дел и поэтому был очень опасен. Не просто преступник, а преступник международного масштаба, гений в своей области. Дважды ему удавалось похитить ценные секретные проекты. Наши люди пытались поймать его, но безрезультатно. Вот тогда к поискам и подключились молодые искатели приключений --- и не напрасно.
	--- То есть они выследили его?
	--- Да, но какой ценой! Этот человек был очень опасен. На его счету уже было две жизни, а он все еще оставался на свободе. Однако "Семь циферблатов" все-таки его настигли. В конце концов он был пойман с поличным благодаря мистеру Эверсли.
	--- Кто он? --- спросила Бандл. --- Я его знаю?
	--- Да, и очень хорошо, леди Эйлин. Его зовут мистер Джимми Тесиджер. Его сегодня арестовали.





Глава 33


Баттл объясняет


	Баттл сел поудобнее и принялся не спеша рассказывать:
	--- Далеко не сразу я начал его подозревать. Первая смутная догадка возникла у меня, когда я узнал о предсмертных словах мистера Деверукса. Вы, леди Эйлин, решили, что мистер Деверукс пытался передать Джимми Тесиджеру, что его убили "Семь циферблатов". В этом была своя логика. Но я-то знал, что этого не может быть. Мистер Деверукс хотел предупредить "Семь циферблатов" и хотел передать им что-то о мистере Джимми Тесиджере.
	Это невероятно меня удивило, ведь мистер Деверукс и мистер Тесиджер были близкими друзьями. Однако я вспомнил, что предыдущие кражи были совершены человеком очень осведомленным. Если он сам не работал в Министерстве иностранных дел, то, во всяком случае, получал информацию из первых рук. И еще меня занимало, откуда у мистера Тесиджера столько денег. Отец оставил ему небольшое наследство, а он жил на широкую ногу. Откуда же?
	Я знал, что мистеру Уэйду удалось обнаружить кое-какие весьма взволновавшие его факты. Он, вероятно, не сомневался, что напал на верный след, но до поры до времени держал свои соображения втайне. Но мистеру Деверуксу он, по-видимому, намекнул, что он почти добрался до истины, --- как раз накануне их поездки в Чимниз. Когда ему сказали, что мистер Уэйд умер от передозировки снотворного, мистер Деверукс ни на секунду этому не поверил. Он уже точно знал, что мистера Уэйда очень ловко убрали и что сделал это тот, кого мы ищем. Думаю, он собирался довериться мистеру Тесиджеру, --- в тот момент он его еще не подозревал, --- но что-то удержало его.
	Затем он совершил довольно странный поступок: поставил на камин семь будильников, восьмой выбросил. По-видимому, он хотел предупредить убийцу, что "Семь циферблатов" отомстят за смерть своего товарища. После чего стал выжидать, не выдаст ли себя преступник.
	--- Значит, Джерри Уэйда отравил Джимми Тесиджер? --- спросила Бандл.
	--- Да, Тесиджер подсыпал снотворное в стакан виски с содовой, который мистер Уэйд выпил перед тем, как отправиться в свою комнату. Вот почему ему хотелось спать, когда он писал письмо мисс Уэйд.
	--- Значит, лакей Бауэр тут ни при чем?
	--- Бауэр --- один из моих людей, леди Эйлин. Мы понимали, что преступник непременно будет охотиться за изобретением Эберхарда, и поэтому устроили Бауэра в Чимниз лакеем, чтобы он был в курсе всех происходящих там событий. Но, к сожалению, его возможности были ограничены. И Тесиджеру ничего не стоило подсыпать Джерри Уэйду смертельную дозу снотворного. Позже, когда все уже спали, он поставил бутылку, стакан и пузырек от лекарства рядом с кроватью мистера Уэйда. Когда тот был без сознания, Тесиджер приложил его пальцы к стакану, бутылке и пузырьку, --- если возникли бы какие-нибудь подозрения, обнаружили бы только отпечатки пальцев Джерри Уэйда.
	Что подумал Тесиджер --- когда увидел семь будильников на камине? Не знаю. Конечно, он ничего не сказал мистеру Деверуксу, но, думаю, эти будильники доставили ему немало неприятных минут. После этого он наверняка не спускал глаз с мистера Деверукса.
	Что было дальше, сказать трудно, мистер Деверукс после смерти мистера Уэйда мало с кем виделся. Но ясно, что он не терял времени даром и пришел к тем же выводам, что и мистер Уэйд: преступник Джимми Тесиджер. Ну, а предал его, видимо, тот же человек, что предал и мистера Уэйда.
	--- Кого вы имеете в виду?
	--- Мисс Лорен Уэйд. Мистер Уэйд был к ней очень привязан, думаю, он собирался жениться на ней, она ведь не была родной его сестрой. И конечно же, не в меру с ней откровенничал. А мисс Уэйд душой и телом была предана Тесиджеру. Она делала все, что он приказывал, и передавала ему всю информацию. Точно так же она пленила мистера Деверукса, и тот не мог не предостеречь ее относительно Тесиджера. И тогда мистера Деверукса тоже заставили умолкнуть, а умирая, он пытался передать "Семи циферблатам", что его убил Тесиджер.
	--- Ужасно! --- воскликнула Бандл. --- Если бы я только знала об этом раньше!.
	--- Тогда этого не знал никто. Я и сам не мог в это поверить. Но перейдем к событиям в Вивернском Аббатстве. Вспомните, как неудачно все сложилось, особенно для мистера Эверсли --- он сразу понял, что вы заодно с мистером Тесиджером. Вспомните, как он отговаривал вас от поездки в Аббатство. А после вашего рассказа о тайном собрании был просто в шоке.
	Инспектор остановился, в глазах его мелькнул огонек.
	--- Да и я был в шоке, леди Эйлин. Мне и в голову не могло прийти ничего подобного. Тогда вы здорово обвели меня вокруг пальца. Итак, перед мистером Эверсли стояла дилемма. Доверить вам тайну "Семи циферблатов" он не мог, так как понимал, что это сразу станет известно Тесиджеру, но и оставить вас с ним один на один он тоже не мог. А Тесиджеру конечно же все это было на руку, поскольку помогло добиться приглашения в Вивернское Аббатство, что значительно облегчало его задачу.
	Должен признаться, что "Семь циферблатов" приблизительно в это же время отправили письмо-предупреждение мистеру Ломаксу. Специально, чтобы он обратился ко мне за помощью и чтобы мое присутствие там выглядело естественным. Как вы знаете, я действовал совершенно открыто.
	И снова в глазах инспектора мелькнул огонек.
	--- Итак, мистер Эверсли и мистер Тесиджер договорились о ночном дежурстве. Мистер Эверсли уговорился и с мисс Мор. Графиня была на своем посту у окна библиотеки, когда услышала шаги Тесиджера. Она бросилась за ширму.
	Тесиджер оказался на высоте: его история с дракой выглядела вполне правдоподобно. Я был загнан в угол и даже начал сомневаться в правильности своих действий. К тому же всплыли несколько загадочных фактов, которые в корне меняли нашу версию. Признаться, я был растерян и не знал, как действовать дальше. К счастью, обнаружились новые улики, подтверждающие нашу догадку.
	Я нашел в камине обгоревшую перчатку со следами зубов, и тогда понял, что мы не ошибались. Да, это очень умный преступник.
	--- С кем же он дрался? --- спросила Бандл. --- Кто был его противник?
	--- Никакого противника не было. Сейчас я все объясню. Первое: Тесиджеру активно помогала Лорен Уэйд. Они уговорились встретиться. В определенное время мисс Уэйд приехала на своей машине, перелезла через ограду и подошла к дому. На случай, если ее кто-нибудь увидит, она заготовила историю --- ту самую, которую в конце концов нам и поведала. Никем не замеченная, она пробралась на террасу --- как раз в то время, когда часы пробили два.
	Теперь признаюсь: конечно же мои люди ее видели. Просто у них был приказ задерживать только тех, кто попытается выйти за пределы поместья --- мне необходимо было проследить за каждым действующим лицом. Итак, мисс Уэйд появляется на террасе, и в ту же минуту к ее ногам падает пакет, она, естественно, его поднимает, а когда видит, что какой-то человек спускается по плющу, она бросается бежать. Что происходит дальше? Борьба, а вскоре раздаются и револьверные выстрелы... Что все делают? Естественно, спешат к месту происшествия, в библиотеку, а мисс Лорен Уэйд тем временем может спокойно выйти из парка, сесть в свой автомобиль и вывезти секретные бумаги.
	Но получилось иначе: вместо автомобиля мисс Уэйд попала в мои объятья. И тут характер игры изменился. От нападения пришлось перейти к защите. Мисс Уэйд излагает свой вариант событий, весьма убедительный и логичный.
	Теперь о мистере Тесиджере. Я сразу понял: тут что-то не так. От одной огнестрельной раны сознание не теряют. Либо он, падая, стукнулся головой, либо.., либо вообще не терял сознания. Чуть позже мы услышали рассказ мисс Мор. Он совпал с рассказом мистера Тесиджера во всем, кроме одной важной детали. Мисс Мор сказала, что, после того, как был погашен свет и мистер Тесиджер подошел к застекленной двери, все смолкло. Она решила, что он вышел из комнаты. Ведь если бы он находился в пустой темной комнате, его дыхание нельзя было бы не услышать. Если же мистер Тесиджер вышел из комнаты, то куда он мог отправиться? По плющу в комнату мистера О'Рурка. Которому еще с вечера подмешал снотворное в виски с содовой. Он берет нужные бумаги, бросает их девушке, снова спускается по плющу и инсценирует драку. Если вдуматься, это не так уж и трудно: опрокидывать столы и стулья, выкрикивать что-то сначала своим голосом, потом грубым, хриплым шепотом. И наконец, последний штрих --- два револьверных выстрела. Сначала он стреляет по воображаемому противнику из своего собственного кольта, демонстративно купленного днем раньше. А затем левой рукой, одетой в перчатку, достает из кармана маленький маузер и простреливает мягкую ткань правой руки. Бросает пистолет в окно, зубами стаскивает перчатку и бросает ее в камин. Когда появляюсь я, он уже лежит на полу --- в обмороке. Бандл глубоко вздохнула:
	--- Тогда вы еще не знали, что он притворяется?
	--- Нет, тогда нет. Я понял все гораздо позже, когда смог сопоставить все факты. Первой уликой была перчатка. Затем я попросил сэра Освальда выбросить пистолет в окно. Он упал намного дальше того места, где его нашли. Конечно, если ты не левша, левой рукой невозможно кинуть так же далеко, как и правой. И тогда я подумал о Тесиджере, только еще подумал.
	Что мне действительно не давало покоя, так это одно странное обстоятельство. Совершенно очевидно, что пакет был выброшен для того, чтобы его кто-то подобрал. Если мисс Уэйд оказалась там случайно, то кому же на самом деле он предназначался? Конечно, для окружающих ответ напрашивался сам собой --- графине. Но я-то знал, что графиня тут ни при чем. Что же из этого следовало? Да то, что бумаги попали к тому, кому Они и предназначались. И чем больше я об этом думал, тем больше удивлялся тому странному обстоятельству, что мисс Уэйд оказалась на террасе именно в тот момент, когда выбросили бумаги.
	--- А тут еще я со своими уликами против графини.
	--- Что правда, то правда, леди Эйлин. Пришлось немало приложить усилий, чтобы выключить вас из игры. И мистеру Эверсли пришлось не сладко: леди приходит в себя после глубокого обморока и неизвестно, что она может в подобном состоянии наговорить.
	--- Теперь мне понятно, почему у Билла был такой растерянный вид, --- сказала Бандл, --- и почему он умолял графиню помолчать, пока она окончательно не придет в себя.
	--- Бедняга Билл, --- сказала мисс Mop. --- Ему помимо своей воли приходилось изображать пылкого и жутко назойливого влюбленного.
	--- Итак, --- продолжал инспектор Баттл. --- Я стал подозревать Тесиджера, но --- увы! --- у меня не было никаких доказательств. К тому же и Тесиджер был начеку. Он, по-видимому, чувствовал, что от "Семи циферблатов" ничего хорошего ему ждать не приходится. Он во что бы то ни стало хотел узнать, кто же этот таинственный "Седьмой". Он и к Кутам напросился потому, что решил, будто под этой маской скрывается сэр Освальд.
	--- И я подозревала сэра Освальда, --- призналась Бандл, --- особенно когда выяснилось, что он гулял в парке той ночью.
	--- А я подозревал совсем другого человека, --- сказал Баттл, --- теперь могу признаться. Я подозревал его секретаря.
	--- Понго? --- удивился Билл. --- Старину Понго?
	--- Да, мистер Эверсли, именно старину Понго, как вы его называете. Очень энергичный, недюжинных способностей джентльмен, он наверняка бы сумел все это организовать. К тому же именно он расставлял будильники в комнате мистера Уэйда. Ему ничего не стоило поставить бутылку и стакан рядом с мистером Уэйдом. И, в довершение всего, он левша. Перчатка указывала на него, если бы не одно обстоятельство.
	--- Какое?
	--- Следы зубов! Только человек, у которого правая рука бездействует, станет стаскивать перчатку зубами.
	--- Итак, Понго был реабилитирован.
	--- Да, Понго был, как вы выражаетесь, реабилитирован. Я уверен, мистер Бейтмен страшно удивится, когда узнает, что был под подозрением.
	--- Конечно, --- согласился Билл. --- Чтобы такая дубина... Как вы такое могли подумать...
	--- Ну, если следовать вашей логике, то и Тесиджер --- кандидатура малоподходящая. По, вашим же словам, он тоже дубина да еще и шалопай. Тем не менее я понял, что кто-то из этих двоих умело играл свою роль... Решив, что преступник --- Тесиджер, я поинтересовался мнением мистера Бейтмена. Оказалось, что мистер Бейтмен давно его подозревал и не раз предупреждал об этом сэра Освальда.
	--- С ума можно сойти, --- воскликнул Билл. --- А ошибается он хоть в чем-нибудь?
	--- Итак, --- продолжал инспектор Баттл, --- мы заставили Тесиджера нервничать, он начал метаться, стараясь разгадать тайну "Семи циферблатов", чтобы знать точно, кого же следует опасаться. А вот улики мы получили только благодаря мистеру Эверсли. Он знал, что перед ним опасный преступник, тем не менее, не раздумывая, согласился на очень рискованный шаг. Конечно, он и представить себе не мог, что ваша жизнь, леди Эйлин, тоже окажется в опасности.
	--- О, Боже, конечно, не мог! --- воскликнул Билл.
	--- Он представил все так, будто к нему в руки попали бумаги мистера Деверукса, которые якобы свидетельствовали против мистера Тесиджера. Естественно, как истинный друг, мистер Эверсли сразу помчался к мистеру Тесиджеру, уверенный, что тот все объяснит. Мы знали, что если мы на верном пути, то Тесиджер попытается убрать мистера Эверсли с дороги, и знали даже, как он это сделает. Мы угадали: Тесиджер дал своему гостю виски с содовой. Но когда хозяин вышел из комнаты, мистер Эверсли вылил виски в вазу на камине. Однако ему, конечно, пришлось притвориться, что снотворное подействовало. Он знал, что оно действует не сразу. Он стал рассказывать о том, что вычитал якобы в записях мистера Деверукса. Тесиджер сначала с негодованием все отрицал, но, как только, по его расчетам, отрава должна была подействовать, перестал отпираться и напрямик заявил мистеру Эверсли, что тот будет третьей жертвой.
	Когда мистер Эверсли сделал вид, что вот-вот потеряет сознание, преступник стащил его вниз и запихнул в машину. Должно быть, в это время он уже позвонил вам --- мистер Эверсли конечно же об этом не знал --- и предусмотрительно дал совет: сказать отцу, что вы отвезете домой мисс Уэйд. Вы и словом не обмолвились о полученных от него распоряжениях. И когда потом обнаружили бы ваше тело, мисс Уэйд поклялась бы, что вы доставили ее домой, а потом одна отправились в клуб "Семь циферблатов".
	Мистер Эверсли продолжал изображать беспамятство. Добавлю, что, как только молодые люди отъехали от Джермин-стрит, наш сотрудник проник в квартиру и обнаружил бутылку виски с гидрохлоридом морфия[34]. Этой дозы морфия вполне бы хватило, чтобы отправить на тот свет двух дюжих молодцов. Конечно, мы следили за машиной. Мистер Тесиджер заехал в известный загородный гольф-клуб, повертелся там несколько минут, якобы собираясь сыграть партию в гольф. Заботился об алиби, зная, что оно скоро ему понадобится. Машину с мистером Эверсли он оставил на это время в маленьком безлюдном переулке. Потом вернулся в Лондон и теперь уже со спокойной душой направился в клуб "Семь циферблатов". Убедившись, что Альфред покинул дом, он подъехал к двери, сделал вид, что что-то сказал мистеру Эверсли --- на случай, если бы вы находились рядом, и вошел в дом. А уж там-то разыграл для вас целый спектакль.
	Притворившись, что отправляется за врачом, он погромче хлопнул дверью, а сам тихо прокрался наверх и спрятался за дверью комнаты, куда должна была вас отослать мисс Уэйд. Увидев вас, мистер Эверсли, конечно, был в ужасе, но продолжал мужественно играть свою роль. Он знал, что наши люди наблюдают за домом и в случае чего смогут вас защитить. Да и сам он в критический момент готов был сразу "прийти в себя". Когда Тесиджер бросил на стол револьвер и, очевидно, покинул дом, он решил, что теперь-то уж вам бояться нечего. А дальше... --- Он умолк и посмотрел на Билла. --- Может быть, вы сами продолжите, сэр?
	--- Как последний идиот лежал я на этом диване, пытаясь хоть что-нибудь разглядеть сквозь ресницы, и все больше и больше нервничал. Потом слышу: кто-то сбежал по лестнице, Лорен встала и подошла к двери.
	Я узнал голос Тесиджера, но слов не разобрал. Лорен, видимо в ответ, сказала: "Все в порядке, все идет просто прекрасно". Он попросил: "Помоги мне отнести его наверх. Трудновато будет, конечно, но мне хотелось бы оставить их там вместе --- хорошенький подарочек для "Седьмого". Я не совсем понял, о чем они говорили, но они умудрились втащить меня наверх. Да, это им было ой как нелегко, уж я постарался хорошенько расслабиться --- чтобы быть тяжелым, как натуральный покойничек. Они втащили меня, и тут я услышал, как Лорен спрашивает: "Вы уверены, что все в порядке? Что она не очнется?" И ответ этого мерзавца: "Не волнуйтесь. Я влепил ей от всей души". Они вышли и заперли дверь, тут я открыл глаза и увидел тебя. О, Господи, Бандл, большего ужаса в своей жизни я не испытывал. Я был уверен, что ты умерла.
	--- Думаю, меня спасла шляпка.
	--- В какой-то мере, --- согласился инспектор Баттл. --- Но в основном то, что у него была ранена рука. Сам он об этом не подумал, но удар получился вполсилы. В любом случае мы виноваты перед вами. Мы не сумели обеспечить вашу безопасность, леди Эйлин, и это обстоятельство здорово омрачает наш успех.
	--- У меня очень крепкая голова, --- сказала Бандл. --- И еще я везучая. Кто меня действительно поразил, так это Лорен. Она казалась мне такой милой.
	--- Говорят, дама из Пентонвилла, убившая пятерых детей, тоже была на редкость обаятельна, --- сказал Баттл. --- Нельзя доверять внешности. У нее плохая наследственность --- ее отец закоренелый преступник, несколько раз сидел в тюрьме.
	--- Ее вы тоже поймали?
	Инспектор Баттл кивнул.
	--- Ее, конечно, не повесят --- она-то сумеет разжалобить присяжных. А вот Тесиджера непременно вздернут. И поделом, никогда не встречал более жестокого и хитрого преступника... Ну а теперь, --- добавил он, --- если у вас не слишком сильно болит голова, леди Эйлин, давайте отпразднуем нашу победу! Тут неподалеку есть отличный ресторанчик.
	Бандл с радостью согласилась.
	--- Я умираю от голода. И кроме того, инспектор Баттл, --- она оглядела присутствующих, --- мне бы хотелось поближе познакомиться со своими коллегами.
	--- "Семь циферблатов"! --- воскликнул Билл. --- Ура! Там подают шампанское, Баттл? Без шампанского нам сегодня не обойтись!
	--- Обещаю, что все будут довольны, сэр. Положитесь на меня.
	--- Инспектор Баттл, --- сказала Бандл, --- вы замечательный человек. Как жаль, что вы уже женаты. Иначе я бы дала отставку Биллу.
	Лорд Кейтерэм одобряет выбор --- Отец, --- начала Бандл. --- У меня есть новость. Боюсь, скоро ты меня потеряешь.
	--- Чушь, --- отмахнулся лорд Кейтерэм. --- Только не говори, что у тебя скоротечная чахотка, или порок сердца, или еще что-нибудь похлеще --- все равно не поверю.
	--- Я не собираюсь умирать. Наоборот, я собираюсь замуж.
	--- Что ж, это приблизительно одно и то же, --- мрачно заметил лорд. --- Это значит, мне придется запихивать себя в тесный костюм и терпеть всю эту суету с венчанием. Да еще, не дай Бог, придется лобызаться с Ломаксом.
	--- Боже упаси! Ты что, подумал, будто я выхожу за Джорджа? --- воскликнула Бандл.
	--- Последний раз, когда вы виделись, все как будто шло именно к этому. Я имею в виду вчерашнее утро.
	--- Я собираюсь выйти замуж за человека, который в миллион раз лучше Джорджа.
	--- Надеюсь, --- сдержанно заметил лорд Кейтерэм. --- Однако заранее ведь ничего не известно. К тому же ты не очень-то разбираешься в людях. Помнишь, ты говорила, что Тесиджер --- беззаботный шалопай, а я слышал другое --- оказывается, он один из самых опытных преступников нашего времени. Жаль, не довелось познакомиться с ним. Я подумываю вскоре засесть за мемуары --- там будет отдельная глава --- "Преступники, с которыми мне доводилось встречаться". И надо же, из-за досадного недоразумения я не познакомился с этим в своем роде замечательным молодым человеком.
	--- Перестань, папа. Ты же прекрасно знаешь, что у тебя не хватит терпения не то что на мемуары, но и на что бы то ни было вообще.
	--- А я и не собираюсь писать их сам. Так, по-моему, никто и не делает. Найду очаровательную молодую девушку, она всем и займется: будет собирать материалы и собственно писать.
	--- А ты что будешь делать?
	--- Ну, буду рассказывать ей что-нибудь. Скажем, по полчаса в день. Не больше.
	Лорд Кейтерэм помолчал и мечтательно добавил:
	--- Молодая очаровательная девушка. Воспитанная и очень спокойная.
	--- Послушай, отец, сдается мне, что после моего ухода ты собираешься пуститься в весьма опасные приключения.
	--- Каждый выбирает себе те приключения, которые ему приятны, --- философски заметил лорд Кейтерэм.
	Он уже собрался было уйти, но вдруг о чем-то вспомнил и обернулся.
	--- Да, кстати, Бандл, за кого же ты все-таки собираешься замуж?
	--- Я все ждала, когда ты наконец спросишь. Я собираюсь выйти замуж за Билла Эверсли.
	Неисправимый эгоист на минуту задумался, затем одобрительно кивнул.
	--- Прекрасно. По-моему, у него неплохой свинг? Мы сможем выступить в паре на предстоящих Осенних Играх.





* * *


notes





1


	Дрейк Френсис (1540---1596) --- английский адмирал и мореплаватель.





2


	Армада --- огромный флот испанского короля Филиппа II, снаряженный им против Англии, но уничтоженный бурей.





3


	..."нижний бордюр" --- Здесь обыгрываются, имеющие в английском языке одно и то же значение, слова: "бордюр" и "приграничные районы между Англией и Шотландией", откуда и появляется мысль о шотландских песнях.





4


	Лонгфелло Генри Уодсуорт (1807---1882) --- американский поэт-романтик; здесь строка из стихотворения "Псалом жизни" (перевод И. А. Бунина).





5


	Бандл (сленг 30-х годов, амер.) --- привлекательная и остроумная молодая женщина.





6


	Хлорал --- хлорал гидрат --- легко растворимое в воде и спирте бесцветное вещество с горьковатым вкусом, применяемое как успокаивающее и снотворное средство.





7


	Сиддонс Сара Кембл (1755---1831) --- одна из величайших трагических актрис на английской сцене.





8


	Семь Циферблатов --- старинный пригород Лондона, где в XVII веке действительно существовала колонна с семью циферблатами на центральной площади, от которой радиально расходились семь улиц, в более позднее время этот район был средоточием Нищеты, разрухи и высокой преступности.





9


	"Испано" --- марка роскошного с мощным двигателем автомобиля, производимого компанией "Испано-Сюиза".





10


	из приличных (фр.)





11


	...когда началась война? --- Речь идет о 1-й мировой войне 1914---1918 годов.





12


	Ротшильд --- представитель семьи банкиров Ротшильдов, ведущей свое начало от немецкого банкира М.А. Ротшильда (1743-1812); сыновья и дальнейшие потомки его основали в разных странах Европы сеть банкирских домов, из которых одним из наиболее могущественных был лондонский "Ротшильд и сыновья", основанный в 1804 году.





13


	"Кто есть кто" --- ежегодный биографический справочник, издающийся в Англии с 1849 года.





14


	Миссис Танкерей --- персонаж пьесы английского драматурга Артура Уинга Пинеро (1885---1934) "Вторая миссис Танкерей".





15


	Тоттенхем-Корт-роуд --- улица в центральной части Лондона, известная своими магазинами.





16


	Слушайте! Слушайте! --- возглас, выражающий согласие с выступающим --- "Правильно! правильно!" (первоначально в английском парламенте).





17


	"Синие книги" --- отчеты министерств и вообще любые документы значительного объема, изданные с санкции парламента (названы по цвету обложки издания); "Белые книги" --- официальные правительственные документы, меньше по объему, чем "Синие книги", которые правительство представляет Палате общин для ознакомления (название по цвету обложки).





18


	Петит --- мелкий типографский шрифт.





19


	метод работы (лат.)





20


	"В сырой земле едят их черви..." --- Цитата из пьесы Вильяма Шекспира "Гамлет", акт 5, сцена 1.





21


	Боже мой! (нем.)





22


	Боже милостивый! (нем.)





23


	очень быстро (фр.)





24


	на месте преступления (фр.; юр.)





25


	Красная королева --- персонаж сказки Льюиса Кэрролла (1832---1898) "Алиса в Зазеркалье".





26


	Старые мастера --- художники, творившие до XVIII века.





27


	...как тот перс... --- Имеется в виду Тимур (1336---1405) --- среднеазиатский государственный деятель, полководец, эмир, разгромивший Золотую Орду, совершивший грабительские походи в Иран, Закавказье, Индию, Малую Азию и др.





28


	Рододендрон --- произрастающая в горных местностях альпийская роза, кустарник с неопадающими листьями и красивыми цветами; разводится как декоративное растение.





29


	...чтобы переодеться к обеду. --- Обед в Англии подают вечером, приблизительно в то же время, что у нас ужин.





30


	вполголоса (лат.)





31


	Свинг --- удар, при котором мяч меняет траекторию полета.





32


	за и против (фр.)





33


	...имитируя романский носовой выговор. --- В некоторых романских языках, например во французском, существуют носовые гласные, придающие речи носовой тембр.





34


	Гидрохлорид морфия --- препарат морфия, растворимый в воде и спирте и являющийся в малых дозах снотворным и болеутолящим средством, а в больших --- вызывающий паралич центральной нервной системы и смерть.
