			Кристи Агата
	notes		1
	2
	3
	4
	5





* * *


Кристи Агата





Удачное воскресенье


	--- Нет, действительно, это просто восхитительно, --- уже в четвертый раз повторяла мисс Дороти Пратт. --- Вот бы эта старая ведьма сейчас меня увидела. Со всеми своими Джейн!
	«Старой ведьмой» мисс Пратт величала достопочтенную миссис Маккензи Джонс. Она предлагала Дороти место горничной, но, видите ли, у нее не слишком подходящее имя для прислуги! Эта старая дура отказала мисс Пратт только потому, что та не пожелала зваться Джейн, хоть это и было ее второе имя.
	Спутник мисс Пратт ничего на это не ответил --- ему было не до разговоров. Когда вы только что купили за двадцать фунтов сильно подержанный «остин» и выезжаете на нем всего только во второй раз, все ваше внимание поглощено одним --- правильно действовать руками и ногами и ничего не перепутать.
	--- Ax! --- воскликнул мистер Эдвард Пэлгроу, поворачивая машину с ужасным скрежетом, что заставило остальных водителей чертыхнуться и брезгливо усмехнуться.
	--- Ты совсем не умеешь разговаривать с девушками, --- обиженно заявила Дороти.
	Как раз в этот момент на него истошным голосом заорал водитель омнибуса, и мистер Пэлгроу был избавлен от необходимости оправдываться.
	--- Ну и наглый тип, --- фыркнула мисс Пратт, вскинув голову.
	--- Я всего лишь хотел, чтобы он притормозил, --- с горечью проговорил ее обожатель.
	--- Что-нибудь не так?
	--- Тормоза на этой развалине совершенно не желают слушаться, --- ответил мистер Пэлгроу. --- Жмешь-жмешь, никакого толку.
	--- О Тэд, за двадцать фунтов нельзя ожидать слишком многого. Но ты подумай: мы с тобой в самой настоящей машине едем в воскресенье за город, как все приличные люди.
	Снова скрежет.
	--- Ага! --- сказал Тэд, покраснев от удовольствия. --- Сейчас уже лучше.
	--- Ты прекрасно ведешь машину, --- восхищенно заявила Дороти.
	Вдохновленный ее словами, мистер Пэлгроу предпринял попытку обогнать несколько машин. Его тут же остановил полисмен.
	--- Да-а, --- сказала Дороти, когда они, заплатив штраф, подъезжали к мосту Хаммерсмит. --- Не понимаю, куда смотрит их начальство. Мне кажется, они вели бы себя повежливее, если б знали, что на них можно пожаловаться.
	--- Вообще-то я совсем не собирался ехать этой дорогой, --- грустно сказал Эдвард. --- Я хотел выехать на Грейт-Вест-роуд, да не вышло.
	--- Ничего, с каждым может случиться, --- сказала Дороти. --- Такое и у моего хозяина было. Это обошлось ему в целых пять фунтов.
	--- А полиция все-таки неплохо работает, --- великодушно сказал Эдвард. Никому спуску не дает. В том числе и этим щеголям, которые не моргнув глазом могут купить себе парочку «роллс-ройсов». Ну и что! Чем они лучше меня?
	--- А еще они могут купить какие угодно ювелирные украшения... --- со вздохом сказала Дороти. --- В магазинах на Бонд-стрит. Хоть бриллианты, хоть жемчуг, хоть... уж не знаю что еще! Ты только на минутку представь: колье от Вулвортса.[1]
	И она погрузилась в сладкие грезы. А Эдвард опять получил возможность сосредоточиться на главной своей задаче. Ричмонд они проехали без приключений. Перебранка с полицейским немного взвинтила Эдварду нервы, и теперь он избрал самый надежный способ: послушно тащился за впереди идущими машинами, ожидая возможности свернуть.
	Таким образом они доехали до тенистой деревенской улицы, до того симпатичной, что туда с удовольствием завернули бы и опытные водители.
	--- Хорошо, что я сюда свернул, --- довольным голосом сказал Эдвард. Он был очень горд собой.
	--- Как здесь мило, --- прощебетала мисс Пратт. --- О, кажется, здесь продают фрукты.
	И действительно, неподалеку стоял маленький плетеный столик, на котором были выставлены корзинки, до краев наполненные фруктами. Над столиком была вывеска:
		 	«ЕШЬТЕ БОЛЬШЕ ФРУКТОВ».
	--- Почем? --- осторожно спросил Эдвард, с невероятными усилиями поставив машину на ручной тормоз.
	--- Чудесная клубника, --- сказал в ответ продавец. Весьма несимпатичный субъект с каким-то злобным взглядом. --- Как раз для дамы. Ягоды очень спелые, только что собрали. И вишни тоже. Все местное. Корзиночку вишни, мэм?
	--- О, они выглядят очень аппетитно, --- сказала Дороти.
	--- Они выглядят просто прелестно, --- хрипло сказал субъект. --- Эта корзиночка, мэм, принесет вам удачу. --- И наконец он снизошел до ответа Эдварду:
	--- Два шиллинга, сэр, дешевле не бывает. Вы непременно бы со мной согласились, если б знали, что за чудо находится в этой корзинке...
	--- Как мило, --- сказала Дороти.
	Эдвард вздохнул и заплатил два шиллинга. Он мысленно произвел подсчет. Потом еще придется раскошелиться на чай, на бензин --- эту воскресную поездку вряд ли можно будет назвать дешевой. О, это просто ужасно: куда-нибудь брать с собой девушек! Они всегда хотят все, что только попадается им на глаза.
	--- Благодарю вас, сэр, --- угрюмо буркнул продавец, --- В этой корзинке ягод побольше чем на два фунта, и каких!
	Эдвард резко нажал на педаль, и машина чуть не наскочила на продавца вишен --- она вела себя точно разъяренный эльзасец.[2]
	--- Извините, --- сказал Эдвард. --- Забыл, что она на ручном тормозе.
	--- Ты должен быть более осторожен, дорогой, --- сказала Дороти. --- Ведь ты мог его задеть.
	Эдвард предпочел промолчать. Проехав полмили, они увидели прекрасное местечко на берегу реки. Оставив машину на обочине, Эдвард и Дороти удобно расположились на травке и стали есть вишни, бросив рядом воскресную газету, о которой тут же забыли.
	--- Какие новости? --- наконец спросил Эдвард, растянувшись на земле и надвинув шляпу на глаза.
	Дороти пробежала глазами заголовки.
	--- Безутешная жена. Необычная история. На прошлой неделе утонуло двадцать восемь человек. Летчик какой-то разбился, репортаж о нем. Сенсационная кража. Ой! «Пропало рубиновое колье стоимостью в пятьдесят тысяч фунтов». О Тэд! Пятьдесят тысяч фунтов. Просто фантастика! --- Она взахлеб продолжила: «Колье состояло из двадцати одного камня, каждый оправлен в платину; его послали заказной бандеролью из Парижа. Но адресат обнаружил в коробке простые стекляшки, рубины пропали».
	--- Стащили на почте, --- сказал Эдвард. --- Мне кажется, что французская почта очень ненадежная.
	--- Хоть бы взглянуть на такое колье, --- мечтательно пробормотала Дороти. --- Наверное, похоже цветом на кровь --- как голубиная кровь, пишут в книгах. Интересно, что чувствуешь, когда такая вещь у тебя на шее.
	--- М-м, девочка моя, наверняка ты никогда этого не узнаешь, --- шутливо произнес Эдвард.
	Дороти вскинула голову:
	--- Почему же наверняка? С девушками случаются иногда самые удивительные вещи. Может быть, я стану актрисой.
	--- С девушками, которые прилично себя ведут, ничего не случается, назидательно произнес Эдвард. Это звучало как приговор.
	Дороти уже открыла рот, чтобы возразить, но вовремя опомнилась и нежным голосом попросила:
	--- Передай мне корзиночку. Я съела больше, чем ты.
	Разделю по справедливости то, что осталось... Ой! Что это там на дне?
	С этими словами она вытащила длинное переливающееся колье из кроваво-красных прозрачных камней, оправленных в металл.
	Оба с изумлением уставились на находку.
	--- Это... это было в корзинке? --- наконец произнес Эдвард.
	Дороти кивнула.
	--- На донышке --- под ягодами.
	Они недоумевающе посмотрели друг на друга.
	--- Как, по-твоему, оно могло туда попасть?
	--- Представить себе не могу. Надо же --- как раз после того, что я прочла в газете --- о рубиновом колье.
	Эдвард рассмеялся.
	--- Не вообразила ли ты себе, что держишь в руках пятьдесят тысяч фунтов?
	--- Просто странно, что такое совпадение... Рубины, оправленные в платину. У платины такой же тусклый серебристый блеск --- как и этот. А камни --- смотри, как они блестят на солнце, какой изумительный алый цвет? Сколько же их тут? --- Она сосчитала. --- А что я говорю? Ровно двадцать один!
	--- Не может быть!
	--- Да-да. То же количество, что указано в газете. О Тэд, не думаешь ли ты...
	--- Скорее всего... --- Но прозвучали эти его слова не очень уверенно. Есть один способ проверить, настоящие они или нет --- поцарапать ими о стекло.
	--- Это годится только для бриллиантов. Но, Тэд, ты помнишь, тот человек был какой-то странный --- тот, который продавал фрукты, --- очень уж гадкий. И странно так усмехнулся --- помнишь? Когда сказал вдруг, что в корзинке ягод больше, чем на два фунта, и добавил: «И каких!»
	--- Верно, но, Дороти, с какой стати он стал бы отдавать нам, по сути, пятьдесят тысяч фунтов?
	Мисс Пратт покачала головой, совершенно сбитая с толку.
	--- Действительно какая-то глупость получается, --- признала она --- Разве только... что, если его разыскивает полиция?
	--- Полиция? --- Эдвард немного побледнел.
	--- Да. В газете дальше было написано: «Полиции удалось обнаружить кое-какие улики».
	По спине Эдварда пробежал холодок.
	--- Не нравится мне все это, Дороти. Ведь полиция может выйти и на нас.
	Дороти, открыв рот, вытаращила на него глаза.
	--- Но мы же ничего такого не сделали, Тэд. Мы же не знали, что спрятано в этой корзинке.
	--- Поди теперь докажи! Так нам и поверят!
	--- Да, едва ли, --- согласилась Дороти. --- О Тэд, ты действительно считаешь, что это --- то самое? Это же просто как в сказке!
	--- Хороша сказочка, --- сказал Эдвард. --- Гораздо больше похоже на те душераздирающие истории, в которых главный герой отправляется в Дартмур,[3] невинно осужденный на четырнадцать лет.
	Но Дороти не слушала его. Она надела колье себе на шею и смотрелась в маленькое зеркальце, которое достала из сумочки.
	--- Прямо как герцогиня, --- прошептала она упоенно.
	--- Нет, не верю, --- резко сказал Эдвард. --- Это подделка. Это должна быть подделка.
	--- Да, дорогой, --- сказала Дороти, продолжая рассматривать себя в зеркальце. --- Очень может быть.
	--- Чтобы такое совпадение --- нет, полная чепуха!
	--- Голубиная кровь, --- прошептала Дороти.
	--- Это абсурд, вот что я тебе скажу, абсурд. Дороти, ты слушаешь, что я тебе говорю, или нет?
	Дороти спрятала зеркальце. Она повернулась к нему, поглаживая рубины, украшавшие ее стройную шею.
	--- Ну как? --- спросила она.
	Эдвард взглянул на нее и тут же забыл про все свои обиды. Он никогда еще не видел Дороти такой. Она была неотразима, настоящая королева. Сознание того, что вокруг ее шеи обвито колье ценой в пятьдесят тысяч фунтов, превратило Дороти Пратт в совершенно другую женщину. Она была прекрасна и обольстительна, как Клеопатра, Семирамида[4] и Зенобия вместе взятые.
	--- Ты выглядишь потрясающе! --- сказал ошеломленный Эдвард.
	Дороти рассмеялась, и смех ее тоже стал совершенно другим.
	--- Слушай, --- сказал Эдвард. --- Вот что нам надо сделать. Нам надо отнести это колье в полицейский участок.
	--- Чепуха, --- сказала Дороти. --- Ты сам же только что сказал, что нам никто не поверит. И, может быть, даже посадят в тюрьму за кражу.
	--- Но что же нам делать?
	--- Оставить у себя, --- ответила ему преобразившаяся Дороти Пратт.
	Эдвард испуганно на нее посмотрел:
	--- Оставить у себя? Ты с ума сошла.
	--- Мы их нашли, разве не так? Откуда нам знать, что это настоящие и очень ценные камни? Я оставлю это ожерелье себе и буду его носить.
	--- И тогда полиция схватит тебя.
	Дороти довольно долго обдумывала его слова.
	--- Ладно, --- сказала она. --- Мы их продадим. И ты сможешь купить себе «роллс-ройс» или даже два «роллс-ройса», а я куплю бриллиантовую диадему и несколько колечек.
	Тут Эдвард еще больше вытаращил глаза. Дороти нетерпеливо продолжила:
	--- Тебе выпал шанс --- так воспользуйся им! Мы ведь не украли эту вещь на такое я бы не пошла. Она сама свалилась нам в руки, и это единственный шанс получить все, что мы желаем. Эдвард Пэлгроу, ну есть в тебе хоть капля мужества?
	Наконец Эдвард обрел дар речи:
	--- Надо продать, говоришь? Ты думаешь, это так просто? Да любой ювелир тут же спросит, откуда у меня такая дорогая вещь.
	--- А ты и не понесешь эту вещь к ювелиру. Ты что, никогда не читал детективов? Нести ее надо к скупщику краденого.
	--- А откуда мне знать скупщиков краденого? Меня воспитали как приличного человека.
	--- Мужчина должен знать все, --- заявила Дороти. --- Иначе зачем он нужен.
	Он посмотрел на нее. Неумолимая обольстительница...
	--- Ты меня убедила, --- покорно произнес он.
	--- Я думала, ты более решителен.
	Наступило молчание. Потом Дороти встала.
	--- Ну что ж, --- небрежно сказала она. --- Сейчас нам лучше отправиться домой.
	--- Ты так в нем и поедешь?
	Дороти сняла колье, благоговейно посмотрела на него и спрятала к себе в сумочку.
	--- Слушай, --- сказал Эдвард. --- Отдай его мне.
	--- Нет.
	--- Ты должна это сделать. Девочка моя, меня воспитали честным человеком.
	--- Ну хорошо. Ты можешь оставаться честным человеком и дальше. Ничего не нужно делать.
	--- Нет, отдай, --- решительно сказал Эдвард. --- Пусть будет по-твоему. Я найду скупщика. Да, ты правильно сказала, это единственный шанс. Колье мы получили честным путем --- мы уплатили за него два шиллинга. Некоторые джентльмены всю жизнь занимаются тем же, покупая вещи по дешевке в антикварных магазинах, да еще гордятся этим.
	--- Вот именно! --- сказала Дороти. --- О Эдвард, ты просто великолепен!
	Она отдала ему колье, и он положил его себе в карман.
	Он был наверху блаженства и чувствовал себя просто каким-то героем! В таком приподнятом настроении они завели «остин». Они оба были слишком взволнованы, чтобы вспомнить о чае. До Лондона они ехали в полном молчании. Один раз на перекрестке к их машине направился полицейский --- у Эдварда замерло сердце. Но он прошел мимо... Каким-то чудом они добрались до дома без неприятностей.
	Прощальные слова Эдварда были полны романтического задора:
	--- Мы все сделаем. Пятьдесят тысяч фунтов! Игра стоит свеч!
	Во сне ему снились официальные бумаги с гербовыми печатями и Дартмур. Встал он рано, совершенно измученный и неотдохнувший. Ему нужно было что-то предпринять, чтобы разыскать скупщика краденого, но ничего стоящего в голову не приходило. На работе он был рассеян и еще до ленча успел получить от начальства два выговора.
	Где люди находят скупщиков краденого? Кажется, это где-то в Уайтчепле или в Степни?
	Когда он вернулся с ленча в контору, его сразу позвали к телефону. В трубке послышался трагический, полный слез голос Дороти:
	--- Это ты, Тэд? Хозяйки сейчас нет, но она может прийти в любую минуту, тогда я тут же брошу трубку. Тэд, ты ничего не успел сделать, ведь правда?
	Эдвард успокоил ее.
	--- Тэд, послушай, не надо ничего делать. Я всю ночь не сомкнула глаз. Это было ужасно. Я думала о том месте в Библии, где сказано: «Не укради». Вчера я, наверное, просто сошла с ума. Ты ведь не будешь ничего делать, Тэд, дорогой, не будешь?
	Испытал ли мистер Пэлгроу облегчение? Возможно, что испытал, но он не собирался этого выдавать.
	--- Если уж я решил, то никогда не отступаюсь, --- сказал он таким тоном, которым, без сомнения, разговаривают настоящие супермены со стальным взглядом.
	--- Нет, Тэд, дорогой, ты не должен этого делать. О Боже, она идет. Слушай, Тэд, она вечером собирается в гости. Я могу на часок-другой сбежать. Не предпринимай ничего, пока мы не встретимся. В восемь жди меня на углу... --- Тут ее голос изменился, сделавшись неестественно ласковым:
	--- Да, мэм, просто не правильно набрали номер. Им надо было Блумсбери ноль два тридцать четыре.
	Когда в шесть часов Эдвард вышел с работы, в ближайшем киоске в глаза ему бросился огромный газетный заголовок:
		 	«ПРОПАВШИЕ РУБИНЫ. ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ».
	Он торопливо достал мелочь. В метро он проворно кинулся к свободному месту и впился глазами в газету. Довольно быстро нашел то, что искал.
	Он невольно присвистнул.
	--- Ничего себе, --- пробормотал он и стал читать соседний абзац. Он прочел его еще раз, и газета соскользнула на пол...
	Ровно в восемь часов он был на углу. Дороти, запыхавшаяся и очень бледная, но все равно красивая, поспешно подошла к нему.
	--- Ты ничего еще не предпринимал, Тэд?
	--- Ничего. --- Он вытащил рубиновое колье из кармана. --- Можешь его надеть.
	--- Но, Тэд...
	--- Все в порядке. Полиция нашла и рубины, и того, кто их стащил. А теперь прочти вот это!
	И он сунул газету прямо ей под нос. Дороти стала читать:
		 	НОВЫЙ РЕКЛАМНЫЙ ТРЮК
	Новая рекламная уловка была придумана Общеанглийской ярмаркой «Пять пенсов» --- своеобразный вызов знаменитому «Вулворту». Вчера в продажу поступили корзинки с ягодами, и теперь они будут продаваться еженедельно по воскресеньям. В одну из каждых пятидесяти корзинок будет положено колье с поддельными драгоценностями. Искусно выполненные, эти колье на самом деле стоят не так уж дешево. Вчера появление этих корзинок вызвало огромное оживление и радость, и надеемся, что в следующее воскресенье еще большую популярность приобретет девиз: «ЕШЬТЕ БОЛЬШЕ ФРУКТОВ». Мы поздравляем ярмарку «Пять пенсов» за ее находчивость и желаем ей удачи в проведении кампании «Покупайте британские товары».
	--- Ну и ну... --- сказала Дороти. И помолчав, повторила:
	--- Ну и ну!
	--- Да, --- сказал Эдвард. --- Я почувствовал примерно то же самое.
	Тут проходивший мимо человек сунул ему в руки какой-то листок.
	--- Держи, братец, --- сказал он.
	«Добродетельная женщина ценнее самых лучших рубинов»[5] --- было написано на листке.
	--- О! --- воскликнул Эдвард. --- Надеюсь, это тебя утешит.
	--- Не знаю, --- с сомнением произнесла Дороти. --- Я почему-то не хочу выглядеть как добродетельная женщина.
	--- А ты и не выглядишь, --- сказал Эдвард, --- потому он и сунул этот листок мне. С этими рубинами на шее ты совсем не похожа на добродетельную женщину.
	Дороти рассмеялась.
	--- Ты просто прелесть, Тэд, --- сказала она. --- Давай сходим в кино.





* * *


notes





Примечания


1


	«Вулвортс» --- универсальный магазин американской фирмы «Ф.У.Вулворт», имеющей филиалы во многих странах мира, и которая многие годы славилась дешевыми товарами.





2


	Имеется в виду восточноевропейская овчарка.





3


	Дартмур --- одна из старейших английских тюрем, построенная в 1809 году в графстве Девоншир.





4


	Семирамида --- царица Ассирии в конце IX века до н. э.





5


	Цитата из Библии. Книга Притчей Соломоновых, 31,10.
