			Кристи Агата
	notes		1
	2





* * *


Кристи Агата





Удивительное происшествие, случившееся с сэром Артуром Кармайклом


(Из записок, покойного Эдварда Карстарса, доктора медицины, знаменитого психолога)


	Я вполне отдаю себе отчет, что странные и трагические события, о которых я здесь повествую, могут быть истолкованы с самых противоположных точек зрения. Однако мое собственное мнение никогда не менялось. Меня уговорили подробно описать эту историю, и я пришел к убеждению, что для науки и в самом деле очень важно, чтобы эти странные и необъяснимые факты не канули в забвение.
	Мое знакомство с этим делом началось с телеграммы от моего друга доктора Сэттла. Кроме упоминания имени Кармайкла, остальное содержание телеграммы было для меня абсолютно туманным, тем не менее я откликнулся на призыв друга и отправился поездом, отходящим в 12.20 с Паддингтонского вокзала, в Уолден, что в Хартфордшире.
	Фамилия Кармайкл была мне знакома. Мне приходилось встречаться с ныне покойным сэром Уильямом Кармайклом Уолденским, хотя в последние одиннадцать лет я ничего о нем не слышал. У него, как я знал, имелся сын, ныне баронет, и сейчас ему, должно быть, было двадцать три года. Я смутно помнил ходившие тогда слухи о втором браке сэра Уильяма, но ничего определенного, кроме давнего неприятного впечатления, которое произвела на меня новая леди Кармайкл, на память не приходило. Сэттл встретил меня на станции.
	--- Спасибо, что приехали, --- сказал он, пожимая мне руку.
	--- Полноте. Я понял, что здесь что-то произошло по моей части?
	--- И даже очень серьезное.
	--- Психическое расстройство? --- предположил я. --- С какими-то необычными проявлениями?
	Между тем мы принесли мой багаж, уселись в двуколку и покатили к «Уолдену», находившемуся в трех милях от станции. Несколько минут Сэттл молчал, так и не ответив на мои вопросы. Потом внезапно взорвался:
	--- Совершенно непостижимый случай! Молодой человек двадцати трех лет, нормальный во всех отношениях, весьма привлекательный, без излишнего самомнения, может быть, не получивший блестящего образования, но в целом типичный представитель молодежи из английского высшего общества, однажды вечером лег спать в полном здравии, а на следующее утро его нашли вблизи деревни в совершенно непонятном состоянии, не узнающим своих родных и близких.
	--- О! --- сказал я с воодушевлением: случай обещал быть интересным. --- Полная потеря памяти? И это произошло...
	--- Вчера утром. Девятого августа.
	--- И ничто этому не предшествовало? Я имею в виду какое-нибудь потрясение, которое могло бы вызвать такое состояние.
	--- Абсолютно ничего не предшествовало. У меня внезапно зародилось подозрение.
	--- А не скрываете ли вы чего-нибудь?
	--- Н-нет.
	Его колебание усилило мои подозрения.
	--- Я должен знать все.
	--- Это никак не связано с самим Артуром. Вся суть в доме.
	--- В доме? --- переспросил я с удивлением.
	--- Вам ведь приходилось иметь дело с подобными вещами, не так ли, Карстарс? Вы исследовали так называемые заколдованные дома. Вы ведь имеете представление, что это такое?
	--- В девяти случаях из десяти --- обыкновенное мошенничество, --- ответил я. Но в десятом --- полнейшая реальность. Я обнаружил феномен, абсолютно необъяснимый с обычной материалистической точки зрения. Я убежденный оккультист.
	Сэттл кивнул. Мы уже повернули к воротам парка. Он указал рукой на белый особняк у подножия холма.
	--- Вот этот дом, --- сказал он. --- И что-то в нем происходит сверхъестественное и ужасное. Мы все это ощущаем, хотя я вовсе не суеверный человек.
	--- А что конкретно там происходит? --- спросил я. Он смотрел прямо перед собой:
	--- Думаю, лучше вам ничего не говорить. Вы понимаете, лучше, если вы сами это прочувствуете... ну...
	--- Да, --- согласился я, --- пожалуй, так будет лучше. Но я был бы очень рад, если бы вы рассказали мне о самой семье.
	--- Сэр Уильям, --- начал Сэттл, --- был женат дважды. Артур --- ребенок от первого брака. Девять лет назад он вновь женился. В нынешней леди Кармайкл есть что-то таинственное. Она лишь наполовину англичанка, и я думаю, что в жилах ее течет азиатская кровь.
	Он остановился.
	--- Сэттл, --- сказал я, --- вам не нравится леди Кармайкл. Он не стал отпираться:
	--- Да, не нравится. Мне всегда казалось, что от нее исходит что-то зловещее. Ну, продолжим. От второй жены у сэра Уильяма родился еще один ребенок, тоже мальчик, которому теперь восемь лет. Сэр Уильям умер три года назад, и Артур унаследовал его титул и поместье. Мачеха и его сводный брат продолжали жить с ним в «Уолдене». Имение, должен вам сказать, сильно разорено. Почти весь доход сэра Артура уходит на его содержание. Несколько сотен фунтов своего годового дохода сэр Уильям оставил жене, но, к счастью, Артур всегда превосходно ладил с мачехой и даже радовался, что они живут вместе. Теперь...
	--- Да?
	--- Два месяца назад Артур был помолвлен с очаровательной девушкой мисс Филлис Патгерсон. --- Понизив голос, он добавил с волнением:
	--- Они должны были пожениться в следующем месяце. Она сейчас находится здесь. Вы можете себе представить ее горе...
	Я сочувственно кивнул.
	Мы подъехали к дому. По правую сторону от нас распростерся зеленый газон. И вдруг я увидел умилительную картину. Молодая девушка медленно шла по траве к дому.
	Она была без шляпы, и солнечный свет усиливал сияние ее великолепных золотых волос. Она несла большую корзину роз, и красивый серый персидский кот не переставая крутился у ее ног.
	Я вопросительно посмотрел на Сэттла.
	--- Это мисс Паттерсон, --- пояснил он.
	--- Бедная девушка, --- сказал я, --- бедная девушка. Какая прелестная картина она с розами и этот серый кот.
	Я услышал неясный звук и быстро оглянулся на своего друга: поводья выпали у него из рук, и лицо стало совершенно белым.
	--- Что случилось? --- воскликнул я.
	Он с усилием преодолел волнение.
	Через несколько мгновений мы подъехали, и я проследовал за ним в зеленую гостиную, где уже все было подано к чаю.
	Красивая женщина средних лет поднялась нам навстречу.
	--- Это мой друг, доктор Карстарс, леди Кармайкл. Я не могу объяснить почему, но только я коснулся ее руки, у меня вдруг возникла антипатия --- к этой красивой, статной женщине, двигавшейся с мрачной и томной грацией, которая подтверждала догадки Сэттла о ее восточных корнях.
	--- Как хорошо, что вы приехали, доктор Карстарс, --- сказала она низким мелодичным голосом. --- Надеюсь, вы поможете нам. Такая вдруг беда...
	Я пробормотал что-то тривиальное, и она протянула мне чашечку чаю.
	Через несколько минут в комнату вошла девушка, которую я видел возле дома. Кота с ней не было, но она все еще держала в руках корзину роз. Сэттл представил меня, и она импульсивно устремилась мне навстречу.
	--- О! Доктор Карстарс, доктор Сэттл много рассказывал нам о вас. У меня такое чувство, что вы сможете чем-нибудь помочь бедному Артуру.
	Мисс Паттерсон действительно была очень миловидной девушкой, хотя ее щеки были бледны, а глаза окаймлены темными кругами.
	--- Дорогая леди, --- сказал я, --- вы не должны отчаиваться. Случаи потери памяти или раздвоения личности зачастую весьма кратковременны. И в любую минуту пациент может вернуться к своему нормальному состоянию.
	Она тряхнула головой.
	--- Какое же это раздвоение личности, --- сказала она. --- Это вовсе не Артур. Это вовсе не он. Не он. Я...
	--- Филлис, дорогая, --- сказала леди Кармайкл ласковым голосом, --- вот ваш чай.
	Но что-то в выражении ее глаз, когда они остановились на девушке, сказало мне, что леди Кармайкл не очень-то любит свою будущую невестку.
	Мисс Паттерсон отказалась от чая, и, чтобы сменить тему, я бодро спросил:
	--- А пушистый кот, наверное, отправился к блюдечку с молоком?
	Она взглянула на меня удивленно:
	--- Пушистый кот?
	--- Да, с которым вы были там, в саду, несколько минут назад...
	Раздавшийся звон не дал мне договорить. Леди Кармайкл опрокинула заварной чайник, и горячий чай полился на пол. Я поставил чайник на место, а Филлис Паттерсон вопросительно взглянула на Сэттла. Он встал.
	--- Доктор Карстарс, не хотите ли взглянуть на вашего пациента?
	Я сразу же последовал за ним. Мисс Паттерсон пошла с нами. Мы поднялись по лестнице, и Сэттл вынул из кармана ключ.
	--- Иногда у него бывает странная прихоть --- покидать дом и бродить по округе, --- пояснил он. --- Поэтому обычно, уходя из дому, я запираю дверь.
	Сэттл повернул ключ в замке, и мы вошли. Молодой человек сидел на подоконнике, освещенный золотистыми лучами заходящего солнца. Сидел очень тихо, странно изогнувшись и абсолютно расслабившись. Сначала я подумал, что он не слышал, как мы вошли, пока вдруг не заметил, что его глаза, полуприкрытые веками, внимательно за нами следят. Его взгляд встретился с моим, и он моргнул. Но не двинулся с места.
	--- Поди сюда, Артур, --- сказал Сэттл заботливо. --- Мисс Паттерсон и мой друг пришли навестить тебя.
	Но молодой человек на подоконнике только моргнул. Чуть позже я заметил, что он опять украдкой наблюдает за нами.
	--- Хочешь чаю? --- спросил Сэттл, громко и бодро, будто говорил с ребенком.
	Он поставил на стол чашку с молоком. Я с удивлением поднял брови, а Сэттл улыбнулся.
	--- Удивительная вещь, --- заметил Сэттл, --- единственное, что он пьет, --- это молоко.
	Через несколько секунд сэр Артур распрямился, вышел из своего неподвижного состояния и медленно приблизился к столу. Я внезапно сообразил, что его движения были абсолютно бесшумными. Подойдя к столу, он сильно потянулся, выдвинул одну ногу вперед для равновесия, оставив другую сзади. Это продолжалось довольно долго, затем он зевнул. Никогда я не видел ничего подобного! Казалось, все его лицо превратилось в огромную пасть.
	Теперь он полностью сосредоточился на молоке: стал наклоняться, пока его губы не коснулись чашки, затем принялся жадно пить.
	Сэттл ответил на мой вопрошающий взгляд:
	--- Он совсем ничего не делает руками. Похоже, он вернулся к первобытному состоянию. Странно, правда?
	Я почувствовал, как Филлис Паттерсон немного ко мне придвинулась, и утешающе пожал ее руку.
	Наконец с молоком было покончено, и Артур Кармайкл потянулся еще раз, затем он, так же бесшумно, возвратился к подоконнику, уселся на него, изогнувшись, как прежде, и принялся, то и дело мигая, смотреть на нас.
	Мисс Паттерсон увлекла нас в коридор. Она вся дрожала.
	--- О! Доктор Карстарс! --- воскликнула она. --- Это не он. Это существо вовсе не Артур! Я это чувствую... знаю... Я печально наклонил голову.
	--- Мозг может совершать невероятные трюки, мисс Паттерсон.
	Признаюсь, данный случай меня озадачил. Здесь было много необычного. Хотя я никогда прежде не видел молодого Кармайкла, его своеобразная манера передвигаться, да и то, как он моргал, напоминали мне кого-то или что-то. А вот что именно --- я никак не мог осознать.
	Обед прошел как обычно, вся тяжесть общения с гостями легла на леди Кармайкл и на меня. Когда дамы покинули комнату, Сэттл поинтересовался, какое впечатление произвела на меня хозяйка.
	--- Должен признаться, --- сказал я, --- не знаю почему, но мне она определенно не нравится. Вы абсолютно правы, в ее жилах течет восточная кровь, и, следует отметить, она обладает определенной оккультной силой. Она --- женщина с экстраординарным магнетизмом.
	Сэтгл, казалось, собирался что-то сказать, но воздержался и только через пару минут заметил:
	--- Она полностью поглощена заботой о своем маленьком сыне.
	После обеда все сидели в зеленой гостиной. Мы только что покончили с кофе и вяло обсуждали события прошедшего дня, когда вдруг послышалось жалобное мяуканье за дверью. Никто не произнес ни слова. Поскольку я люблю животных и не могу, когда кто-то из них мучается, я тут же поднялся.
	--- Можно впустить бедное создание? --- спросил я у леди Кармайкл.
	Ее лицо стало совсем бледным, но она сделала легкое движение головой, которое я воспринял как разрешение, подошел к двери и открыл ее. Коридор оказался абсолютно пустым.
	--- Странно, --- сказал я, --- готов поклясться, что слышал кошачье мяуканье.
	Когда я вернулся к своему креслу, то заметил: все внимательно наблюдают за мной. Мне стало немного неуютно.
	Мы рано отправились спать. Сэттл проводил меня до моей комнаты.
	--- У вас есть все необходимое? --- спросил он, оглядываясь.
	--- Да, спасибо.
	Он еще помедлил некоторое время, как если бы хотел что-то сказать, но так и не решился.
	--- Между прочим, --- заметил я, --- вы сказали, что в доме есть что-то таинственное. Пока он кажется мне вполне обычным.
	--- Вы можете назвать его веселым домом?
	--- Едва ли, учитывая обстоятельства. Тень великой скорби падает на него. Что же касается чего-то сверхъестественного, я пока этого не почувствовал.
	--- Доброй ночи, --- сказал Сэттл отрывисто. --- И приятных сновидений.
	Я заснул. Серый кот мисс Паттерсон, видимо, крепко засел в моем мозгу. Несчастное животное снилось мне всю ночь напролет.
	Внезапно проснувшись, я убедился, что кот весьма основательно заполонил мои мысли. Он настойчиво мяукал за моей дверью. Спать под такой аккомпанемент было невозможно. Я зажег свечу и подошел к двери. Но в коридоре не было никаких кошек, хотя мяуканье все еще продолжалось. У меня возникла новая идея. Несчастное животное куда-то забралось и не может оттуда выбраться. Слева был уже конец коридора и комната леди Кармайкл. Поэтому я сделал несколько шагов вправо, и снова позади меня раздался звук. Я резко повернулся, и звук вновь повторился, причем на этот раз совершенно отчетливо справа от меня.
	Почему-то, возможно от сквозняка в коридоре, меня охватила дрожь, и я поспешил возвратиться в свою комнату. Тотчас установилась тишина, и вскоре я вновь заснул. Проснулся, когда уже вовсю сияло солнце.
	Одеваясь, я увидел из окна нарушителя моего покоя. Серый кот медленно крался по газону. Я подумал, что он охотится --- рядом резвилась стайка птиц, занятых чисткой своих перышек.
	Но тут произошло нечто очень любопытное. Кот приблизился к стайке и проследовал в самую ее гущу, касаясь птиц своей шерсткой, однако, о чудо! они не разлетелись! Я не мог этого понять --- происшедшее показалось мне в высшей степени странным.
	Меня настолько поразила эта сценка, что я не мог не упомянуть о ней за завтраком.
	--- Вы знаете, --- обратился я к леди Кармайкл, --- у вас какой-то необычный кот.
	Я услышал резкий скрежет чашки по блюдцу и взглянул на Филлис Паттерсон: ее губы приоткрылись, она коротко вздохнула и посмотрела на меня.
	Повисло неловкое молчание. Тогда леди Кармайкл сказала с явным недовольством:
	--- Я думаю, что вам, должно быть, показалось. В доме нет никаких кошек. Я, во всяком случае, ни одной не видела.
	Стало очевидно, что я коснулся запретной темы, поэтому я поспешно заговорил о другом.
	Но заявление леди Кармайкл поставило меня в тупик. Может, кот принадлежит мисс Паттерсон и она прячет его от хозяйки дома? Леди Кармайкл явно недолюбливала кошек, впрочем, как и многие люди. Не скажу, что это объяснение устраивало меня, но я был вынужден на тот момент довольствоваться хотя бы им...
	Мой пациент находился в прежнем состоянии. На сей раз я произвел тщательный осмотр и имел возможность наблюдать его гораздо ближе, чем прошлым вечером. По моей рекомендации было все сделано для того, чтобы он мог проводить как можно больше времени с семьей. Так мне было сподручней наблюдать за ним --- чтобы он был менее боязлив. А главное, я надеялся, что привычный ему до недавнего времени распорядок поможет пробуждению его интеллекта. Его поведение, однако, осталось прежним. Он был спокоен и послушен, скорее, безучастен, но в то же время постоянно украдкой за всем наблюдал. Я сделал одно неожиданное открытие: он выказывал необычайную привязанность к своей мачехе. На мисс Паттерсон Артур почти не смотрел, зато всегда норовил сесть как можно ближе к леди Кармайкл. Однажды я увидел, как он потерся головой о ее плечо, молчаливо выражая тем самым свою любовь.
	Меня этот факт насторожил. Что-то подсказывало мне: в этом странном жесте таится ключ к разгадке всех несчастий. Но ничего конкретного мне в голову не приходило.
	--- Весьма странный случай, --- сказал я Сэттлу.
	--- Да, --- согласился тот, --- просто не знаешь, что и думать...
	Он глянул на меня, как мне показалось, украдкой.
	--- Скажите, --- спросил мой друг, --- этот юноша вам никого не напоминает?
	От его слов мне стало как-то не по себе, я сразу вспомнил впечатления предыдущего дня.
	--- Напоминает --- кого? --- в свою очередь задал вопрос я. Он тряхнул головой.
	--- Может, мне просто показалось, --- пробормотал Сэтгл. --- Конечно же это у меня разыгралась фантазия. --- И больше ничего не сказал.
	Да, здесь явно что-то крылось. Удручало, что я никак не мог найти ключ к тому, чтобы хоть немного приоткрыть завесу тайны. Даже незначительным событиям я не находил объяснения. Взять хотя бы эту историю с котом. Так или иначе все эти странности действовали мне на нервы. Мне постоянно снились коты, и я постоянно слышал мяуканье. Время от времени я мельком видел того красавца кота. И то, что с ним связана какая-то тайна, невыносимо терзало меня. Наконец я даже решился попытаться что-то выведать у дворецкого.
	--- Можете ли вы мне что-нибудь сказать о коте, которого я тут видел?
	--- О коте, сэр? --- Он выглядел вежливо-удивленным.
	--- Ведь в доме есть кот? Или был?
	--- У ее милости был кот, сэр. Она его обожала. А потом его почему-то убили. Очень жаль --- ведь он никому не мешал.
	--- Серый кот? --- медленно спросил я.
	--- Да, сэр. Персидский.
	--- И вы сказали, что его убили?
	--- Да, сэр.
	--- Вы абсолютно в этом уверены?
	--- О да! Абсолютно уверен, сэр. Ее милость не захотела отослать его к ветеринару --- сделала это сама. Чуть меньше недели назад. Он похоронен там, под буком, сэр. --- И дворецкий вышел из комнаты, оставив меня наедине с моими вопросами.
	Почему же леди Кармайкл утверждала, что у нее никогда не было кошек?
	Интуитивно почувствовав, что эти кошачьи похороны --- факт для этой истории весьма важный, я тут же обратился к Сэттлу.
	--- Хочу задать вам один вопрос, --- сказал я. --- Случалось ли вам видеть кошку в этом доме? Или слышать, как она мяучит?
	Этот странный вопрос не вызвал у него удивления. Похоже, он его ожидал.
	--- Мяуканье я слышал, --- ответил Сэттл, --- но никаких кошек ни разу не видел.
	--- Ну, а в первый день! --- вскричал я, --- Тот серый кот. На газоне вместе с мисс Паттерсон! Он пристально посмотрел на меня.
	--- Я видел идущую по газону мисс Паттерсон, Ничего больше.
	Я начал прозревать...
	--- Значит, --- начал я, --- этот кот... Он кивнул:
	--- Я хотел убедиться, что вы --- как человек новый и непредубежденный --- тоже услышите то, что все мы слышали...
	--- Значит, вы все тогда слышали? Он кивнул снова.
	--- Странно, --- пробормотал я задумчиво. --- Никогда прежде не слышал о кошках-привидениях.
	Я рассказал ему о том, что поведал мне дворецкий.
	--- Это для меня новость, --- удивился он, --- Я этого не знал.
	--- Но что это может означать? --- беспомощно спросил я.
	Он покачал головой:
	--- Одному Богу известно! Но, скажу вам, Карстарс, мне страшно. Эти кошачьи вопли означают угрозу.
	--- Угрозу? --- спросил я быстро. --- Кому? Он развел руками:
	--- Если б знать.
	В тот же вечер после обеда, я убедился в справедливости его слов. Мы, как и в вечер моего приезда, сидели в зеленой гостиной, когда за дверью раздалось громкое настойчивое мяуканье. Но на сей раз в нем совершенно отчетливо слышалась злоба, временами оно переходило в свирепый кошачий вой долгий-долгий и угрожающий. И лишь только эти звуки стихли, латунная ручка с той стороны двери загремела --- как если бы ее дергали.
	Сэттл поднялся.
	--- Клянусь, там какой-то кот, --- громко произнес он. Он кинулся к двери и распахнул ее. Там никого не было. Он вернулся, потирая лоб. Филлис сидела бледная и дрожащая, леди Кармайкл смертельно побледнела. Только Артур, свернувшись калачиком и положив голову на колени мачехи, был спокоен и безмятежен, как ребенок.
	Мисс Паттерсон взяла меня за руку, и мы пошли к лестнице.
	--- О! Доктор Карстарс! --- вскричала она. --- Что это такое? Что все это означает?
	--- Мы еще не знаем, дорогая леди, --- ответил я. --- Но обязательно выясним. Так что не надо бояться. Уверен, что лично вам ничто не угрожает.
	--- Вы думаете? --- с сомнением спросила она.
	--- Абсолютно, --- ответил я. На ее счет у меня не было опасений: я вспомнил, с какой нежностью кот вился вокруг ее ног. Опасность угрожала не ей.
	...Я несколько раз погружался в сон, но едва впадал в дремоту, как тут же пробуждался от какого-то неприятного чувства. А в какой-то момент я услышал шипение, скрежет... шум стоял такой, будто что-то отдирали или рвали. Я бросился в коридор. В тот же самый момент открылась дверь Сэттла --- его комната была напротив моей. Звук доносился слева.
	--- Вы слышите это, Карстарс? --- проговорил он взволнованно. --- Вы слышите это?
	Мы поспешили к двери леди Кармайкл, однако ничего особенного не заметили. Но шум прекратился. Пламя от наших свечей отражалось на сверкающих панелях двери леди Кармайкл. Мы переглянулись.
	--- Вы знаете, что это было? --- полушепотом спросил он. Я кивнул:
	--- Так скребут кошачьи когти --- когда что-то раздирают. Меня била легкая дрожь. Я слегка опустил свечу --- и невольно вскрикнул:
	--- Посмотрите сюда, Сэттл!
	Сиденье кресла, стоявшего у стены, было разодрано, кожа свисала длинными полосами...
	Мы внимательно осмотрели его и снова переглянулись.
	--- Действительно кошачьи когти, --- сказал он, сдерживая дыхание. Я кивнул.
	--- Теперь все ясно. --- Он перевел глаза от кресла к закрытой двери. --- Вот кому угрожает опасность. Леди Кармайкл!
	В ту ночь я больше не сомкнул глаз. События приблизились к критической точке, и следовало что-то предпринять. Насколько я понимал, только один человек мог что-то прояснить. Я подозревал, что леди Кармайкл знает много больше того, что рассказала.
	На следующее утро она спустилась к завтраку смертельно бледная и к еде почти не притронулась. Я чувствовал: только благодаря своей железной воле она держит себя в руках. После завтрака я попросил ее уделить мне несколько минут и без обиняков перешел к существу дела.
	--- Леди Кармайкл, --- начал я, --- мне доподлинно известно, что вам угрожает серьезная опасность.
	--- В самом деле? --- Она приняла это известие с удивительным безразличием.
	--- В вашем доме, --- продолжал я, --- имеется некая призрачная тварь, весьма опасная для вас.
	--- Чепуха, --- пробормотала она презрительно. --- Неужели вы думаете, что я поверю в этот вздор!..
	--- Кресло в коридоре за вашей дверью, --- заметил я сухо, --- этой ночью было разодрано в клочья.
	--- Неужели? --- Она подняла брови, изображая удивление, но я видел, что сказанное мною отнюдь не неожиданность для нее. --- По-моему, это какая-то глупая, злая шутка.
	--- Ничего подобного, --- возразил я --- с особой настойчивостью. --- Я хочу, чтобы вы мне рассказали --- ради вашей собственной безопасности... --- Я остановился.
	О чем же? --- поинтересовалась она. Обо всем, что могло бы пролить свет на эти события.
	Леди Кармайкл рассмеялась.
	--- Я ничего не знаю, --- возразила она. --- Абсолютно ни-, чего.
	Никакие предупреждения об опасности на нее не действовали. Тем не менее я был убежден, что она знала значительно больше, чем кто-либо из нас. Но я понял, что заставить ее говорить совершенно невозможно.
	Тем не менее я все же решил предпринять некоторые предосторожности, ибо ни минуты не сомневался в том, что опасность совсем уже близка. Вечером, прежде чем леди Кармайкл отправилась в свою комнату, Сэттл и я внимательно осмотрели помещение. Мы договорились, что будем по очереди дежурить в коридоре.
	Я дежурил первым, и никаких инцидентов в это время не произошло. В три часа ночи меня сменил Сэттл. Утомленный бессонной прошлой ночью, я моментально отключился. И увидел любопытный сон.
	Мне снилось, что серый кот сидит у меня в ногах и смотрит на меня со странным умоляющим выражением. Я каким-то образом понял, что кот хочет, чтобы я последовал за ним. Я так и сделал, и кот повел меня вниз по большой лестнице --- в противоположное крыло дома, в комнату, которая служила, очевидно, библиотекой. Кот остановился там у одной из нижних полок и, подняв передние лапы, потянулся к какой-то книге. При этом он смотрел на меня с тем же призывным выражением.
	Затем и кот и библиотека исчезли, и я проснулся, обнаружив, что уже наступило утро.
	Дежурство Сэттла также прошло без происшествий, но сон мой весьма его заинтересовал. По моей просьбе он повел меня в библиотеку, обстановка которой до мелочей совпадала с той, что я видел во сне. Я мог точно узнать место, откуда кот в последний раз печально посмотрел на меня.
	Мы оба постояли там в молчаливом смущении. Вдруг мне пришла в голову мысль выяснить название книги, к которой тянулся кот. Но на том месте зияла пустота.
	--- А книгу-то отсюда взяли! --- бросил я Сэттлу.
	--- Ого! --- воскликнул он, подходя. --- В глубине, видите --- гвоздь. И за него зацепился кусочек страницы. Он осторожно вынул клочок размером не больше квадратного дюйма,[1] на котором тем не менее уместилось знаменательное слово --- кот...
	--- Все это вызывает у меня ужас, --- проговорил Сэттл. --- Просто невыразимый ужас.
	--- Мне необходимо знать, --- сказал я, --- что за книга была здесь. Как вы думаете, нельзя ли ее найти?
	--- Может, есть каталог библиотеки? Возможно, леди Кармайкл...
	Я покачал головой:
	--- Леди Кармайкл ничего не захочет рассказать.
	--- Вы так думаете?
	--- Убежден в этом. В то время как мы гадаем и блуждаем в потемках, леди Кармайкл знает. И, по известной только ей причине, ничего не говорит. Она пойдет на любой риск, но не нарушит молчание.
	День прошел без всяких неожиданностей, что вызвало у меня ощущение затишья перед бурей. И меня снова охватило странное чувство, что дело близится к развязке, что до сих пор я бродил на ощупь в темноте, но скоро увижу свет. Все факты были налицо, требовалась лишь вспышка огня, чтобы высветить их и связать между собой.
	И это свершилось! Самым неожиданным образом!
	Это произошло, когда мы все вместе, как обычно, сидели в зеленой гостиной после обеда. Повисло тяжелое молчание. В комнате было так тихо, что откуда-то бесстрашно выскочила маленькая мышка. И в этот момент случилось следующее: прыжком Артур Кармайкл соскочил со своего кресла и с быстротой летящей стрелы оказался на пути мышки. Она устремилась к деревянной стенной панели, и Артур замер в ожидании --- его напрягшееся тело все дрожало от нетерпения.
	Это было ужасно! Никогда в жизни мне не проходилось переживать такого. Долго же я ломал голову над тем, кого напоминал мне Артур Кармайкл своей бесшумной походкой и сощуренными глазками! И вот теперь неожиданная разгадка дикая, не правдоподобная, невероятная, --- как молния, родилась в моей голове. Я отбросил ее как нечто совершенно невообразимое! Но мысли мои все время возвращались к этой сцене.
	То, что произошло дальше, я помню смутно: все события казались размытыми и нереальными. Помню, что кое-как мы поднялись по лестнице и быстро пожелали друг другу спокойной ночи, боясь встретиться взглядами и увидеть в глазах собеседника подтверждение своих страхов.
	Сэттл остался у двери леди Кармайкл на первое дежурство, пообещав разбудить меня в три часа ночи. Я уже не думал о леди Кармайкл --- я был слишком поглощен моей фантастической, невероятной догадкой. Я говорил себе, что это невозможно, --- но мысли мои, как зачарованные, все время возвращались к ней.
	Внезапно ночная тишина была нарушена. Голос Сэттла, призывающего меня, сорвался на крик. Я выскочил в коридор.
	Он изо всех сил колотил по двери леди Кармайкл.
	--- Черт бы побрал эту женщину! --- кричал мой друг. --- Она заперлась!
	--- Но...
	--- Он там, старина! С ней! Вы не слышите его? Из-за запертой двери раздался протяжный свирепый вой кота. А затем последовал ужасный визг, повторившийся еще раз... Я узнал голос леди Кармайкл.
	--- Дверь! --- завопил я. --- Мы должны взломать дверь. Через минуту будет слишком поздно.
	Мы уперлись в нее и надавили изо всех сил. Дверь затрещала, поддалась, и мы ввалились в комнату.
	Леди Кармайкл лежала на кровати вся в крови. Я не видел зрелища более ужасного. Ее сердце еще билось, но раны были страшными: кожа на шее была вся содрана и висела клочьями... Содрогнувшись, я прошептал: «Когти...» Трепет суеверного ужаса пробежал по моему телу.
	Я перевязал и тщательно забинтовал ее раны и сказал Сэттлу, что истинную причину случившегося лучше держать в секрете, особенно от мисс Паттерсон. Потом написал телеграмму госпитальной сестре, чтобы отправить ее, как только откроется телеграф.
	Рассвет подкрался незаметно. Я выглянул в окно и посмотрел на газон.
	--- Нужно одеться и спуститься вниз, --- коротко сказал я Сэттлу. --- Леди Кармайкл теперь, наверное, чувствует себя лучше.
	Вскоре он вернулся, и мы вместе спустились в сад.
	--- Что вы собираетесь делать?
	--- Откопать кота. Я должен быть уверен... Мы нашли среди инструментов лопату и начали копать у подножия большого бука. Наконец наши усилия были вознаграждены. Картина была не из приятных --- животное было закопано неделю назад. Но я увидел то, что хотел.
	--- Кот, --- сказал я. --- Точно такого же я видел, когда только приехал сюда.
	Сэттл присвистнул. Повеяло запахом горького миндаля.
	--- Синильная кислота,[2] - заметил он. Я кивнул.
	--- Что вы думаете об этом? --- спросил мой друг.
	--- То же, что и вы!
	Моя догадка не была новостью для него --- она приходила и ему в голову, я понял это.
	--- Это невозможно, --- пробормотал он. --- Невозможно! Это против здравого смысла --- против законов природы... --- Его дрожавший голос оборвался. --- Та сцена с мышкой, --- продолжил он. --- Но... О!.. Этого не может быть!
	--- Леди Кармайкл, --- произнес я, --- очень странная женщина. Она знакома с оккультными силами --- и наверняка обладает гипнотическими способностями. Ее предки --- с Востока. Можем ли мы знать, как использует она эти силы в отношении такого слабого милого существа, как Артур Кармайкл? И не забывайте, Сэттл, если Артур Кармайкл останется в теперешнем своем состоянии, безнадежным идиотом, всецело преданным ей, все имущество практически окажется в ее руках и ее сына, которого, насколько мне известно от вас, она обожает. А Артур собирался жениться!
	--- Но что нам делать, Карстарс?
	--- Пока ничего, --- сказал я. --- Лучшее, что мы можем сделать, --- это стать между леди Кармайкл и тем, что ей угрожает.
	Леди Кармайкл постепенно выздоравливала. Раны, как я и предполагал, быстро затягивались, но шрамам видимо, суждено было остаться до конца ее жизни.
	Никогда я не чувствовал себя более беспомощным. Хотя сила, которая противостояла нам, находилась сейчас в пассивном состоянии, мы не могли ожидать, что так же будет происходить и в дальнейшем. Я точно знал только одно: как только леди Кармайкл достаточно окрепнет, она должна будет покинуть Уолден. Это был единственный шанс избежать трагедии. Между тем время шло.
	Отъезд леди Кармайкл был намечен на восемнадцатое сентября. А утром четырнадцатого сентября произошло непредвиденное.
	Мы с Сэттлом в библиотеке обсуждали детали случившегося с леди Кармайкл, как вдруг в комнату влетела взволнованная горничная --- О, сэр! --- вскрикнула она. --- Скорее Мистер Артур --- он упал в пруд. Он шагнул в лодку, она накренилась, и он потерял равновесие Я видела это из окна.
	Мы с Сэттлом бросились к двери. Филлис была в саду и слышала слова горничной Она побежала с нами.
	--- Не волнуйтесь, --- кричала она --- Артур --- великолепный пловец Меня, однако, охватило неприятное предчувствие, и я побежал еще быстрее Поверхность пруда была спокойна, лениво плавала лодка, но Артура нигде не было видно.
	Сэттл скинул пиджак и ботинки.
	--- Я нырну, --- сказал он, --- а вы возьмите багор и прощупайте дно вокруг лодки. Здесь не так глубоко.
	Казалось, прошло очень много времени --- наши поиски были тщетными. Минута бежала за минутой. И когда мы уже потеряли всякую надежду, наконец обнаружили и вытащили безжизненное тело Артура Кармайкла на берег.
	Сколько буду жить, всегда буду помнить выражение безнадежности на лице Филлис.
	--- Нет, нет --- Ее губы отказывались произнести страшное слово.
	--- Нет-нет, --- успокаивал ее я --- Мы обязательно возвратим его к жизни!
	Но в глубине души я не очень-то верил в то, что говорил Артур находился под водой с полчаса Я послал Сэттла в дом за горячими одеялами и всем необходимым, а сам начал делать искусственное дыхание Мы энергично работали более часа, но признаков жизни не появилось Я оставил Сэттла и приблизился к Филлис.
	--- Боюсь, --- сказал я мягко, --- что дела плохи Артуру уже невозможно помочь Она мгновение оставалась недвижима и вдруг бросилась на безжизненное тело Артур --- крикнула она в отчаянии --- Артур Вернись ко мне! Артур, вернись, вернись Ее голос эхом отдавался в тишине И тут я коснулся руки Сэттла Посмотрите! --- проговорил я. Легкая краска проступила на щеках утопленника. Я почувствовал слабый трепет его сердца.
	--- Продолжайте делать искусственное дыхание, --- закричал я. --- Он приходит в себя!
	Теперь время, казалось, летело. Через считанные мгновения глаза его открылись.
	Я сразу же заметил, как они изменились. Теперь это был осмысленный взгляд нормального человека.
	Его глаза остановились на Филлис.
	--- Хэлло, Фил, --- сказал Артур слабым голосом. --- Это ты? Я думал, ты приедешь завтра.
	Она не могла поверить своим ушам и была не в состоянии говорить --- лишь улыбалась ему. Он огляделся с растущим смущением.
	--- Но где я? И --- как отвратительно я себя чувствую. Что со мной произошло? Хэлло, доктор Сэттл!
	--- Вы едва не утонули --- вот что произошло, --- ответил ему Сэттл угрюмо.
	Сэр Артур сделал гримасу.
	--- Да, неудивительно, что я так плохо себя чувствую. Но как это случилось? Я что, бродил во сне? Сэттл покачал головой.
	--- Надо отвести его в дом, --- сказал я и подошел к нему ближе.
	Артур посмотрел на меня, и Филлис сказала:
	--- Артур, это доктор Карстарс. Мы подняли его и повели к дому. По лицу юноши было видно, что ему не дает покоя какая-то мысль.
	--- Скажите, доктор, я, наверное, не оправлюсь до двенадцатого?
	--- До двенадцатого? --- переспросил я медленно. --- Вы имеете в виду двенадцатого августа?
	--- Да, до пятницы.
	--- Сегодня четырнадцатое сентября, --- сказал Сэттл отрывисто. Он был в полном замешательстве.
	--- Но... я думал, что сегодня восьмое августа... Я, должно быть, был крепко болен?
	Филлис очень быстро ответила своим нежным голосом:
	--- Да, ты был очень болен. Он нахмурился.
	--- Не могу понять. Я чувствовал себя превосходно, когда прошлой ночью отправился спать. Правда, оказывается, в действительности это была не прошлая ночь... Хотя, помню, мне много чего снилось... --- Он сдвинул брови, силясь что-то вспомнить. --- Что-то... что это было?., что-то ужасное... кто-то сделал мне это --- и я стал злым, ужасным... И когда я спал, я был котом --- да, котом! Странно, не так ли? Да, это был невеселый сон. Более того, ужасный! Но я не могу вспомнить. Что-то мне мешает, когда пытаюсь... нет, не могу... Я положил руку ему на плечо.
	--- Старайтесь не думать об этом, сэр Артур, --- сказал я. --- Зачем вспоминать неприятное...
	Он пытливо взглянул на меня и покорно кивнул. Я услышал, как Филлис облегченно вздохнула. Мы подошли к дому.
	--- Между прочим, --- спохватился вдруг сэр Артур, --- где мама?
	--- Она больна, --- ответила Филлис после короткой паузы.
	--- О! Бедняжка! --- В его голосе прозвучала нежность и тревога. --- Где она? В своей комнате?
	--- Да, --- сказал я, --- но лучше ее не беспокоить...
	Слова застыли на моих губах. Дверь гостиной открылась, и леди Кармайкл, одетая в халат, вошла в холл.
	Ее глаза устремились на Артура, и я увидел взгляд, наполненный ужасом... Ее лицо, искаженное невероятным страхом, было похоже на отвратительную маску, рука потянулась к горлу.
	Артур с мальчишеской непосредственностью бросился ей навстречу.
	--- Хэлло, мама! Вам тоже не по себе? Признаться, в этом есть и моя вина.
	Она отпрянула от него, ее глаза расширились. Затем с криком, идущим откуда-то из глубины истерзанной души, она внезапно рухнула навзничь.
	Я бросился вперед и склонился над ней, потом подозвал Сэттла.
	--- Пока ни слова, --- попросил я. --- Поднимайтесь с Артуром наверх, а потом возвращайтесь сюда. Леди Кармайкл мертва.
	Через несколько минут мой друг вернулся.
	--- Что же произошло? --- спросил он. --- Какова причина?
	--- Шок, --- коротко констатировал я. --- Шок при виде Артура Кармайкла. Артура Кармайкла, возвращенного к жизни! Впрочем, если угодно, вы можете назвать это --- карой Божьей!
	--- Вы думаете... --- Доктор колебался. Я посмотрел ему в глаза, пытаясь выразить взглядом свою мысль.
	--- Жизнь за жизнь, --- сказал я.
	--- Но...
	--- О, я знаю, что только случай, и поистине невероятный случай, позволил душе Артура Кармайкла возвратиться в его тело, но тем не менее Артур Кармайкл был убит.
	Он посмотрел на меня с явным испугом.
	--- Синильной кислотой? --- спросил он, понизив голос.
	--- Да, --- ответил я. --- Синильной кислотой.





* * *


	Мы с Сэттлом никогда не касались вопросов веры. В данном случае, вероятно, и не было ничего, во что следовало бы верить. Согласно официальной точке зрения, у Артура Кармайкла была всего лишь потеря памяти, леди Кармайкл повредила горло во время случившегося с ней припадка, а серый кот был всего лишь иллюзией.
	Но существовало два факта, в которых, я считал, нельзя было усомниться. Первый --- разодранное кресло в коридоре. Другой --- то, что благодаря каталогу библиотеки выяснилось, что пропавший том --- это старинный и очень любопытный трактат о возможностях превращения людей в животных!
	И еще: я с особым удовлетворением сообщаю, что Артур ничего не знает. Филлис сохранил! эту страшную историю в своем сердце и никогда (я уверен в этом) не расскажет ее мужу, которого так сильно любит и который сумел вернуться к ней, преодолев барьер смерти, именно благодаря этой любви.





* * *


notes





Примечания


1


	Дюйм --- единица длины в системе английских мер, равная 2,54 см, квадратный дюйм соответственно равен 6,54 см2.





2


	Синильная кислота --- цианистый водород, ядовитая бесцветная летучая жидкость с запахом горького миндаля.
