			Кристи Агата
	notes		1
	2





* * *


Кристи Агата





Фея в комнате


	Миссис Томас Бирсфорд привстала с дивана и уныло выглянула в окно. Открывшаяся глазу перспектива ограничилась невзрачным серым домом через дорогу. Миссис Бирсфорд вздохнула, потом зевнула.
	--- Хоть бы случилось что...
	Ее муж неодобрительно поднял глаза.
	--- Полегче, Таппенс. Эта твоя тяга к острым ощущениям до добра не доведет.
	Таппенс вздохнула и мечтательно прикрыла глаза.
	--- И вот Томми с Таппенс поженились, --- продекламировала она, --- и с той поры жили счастливо. И через шесть лет они живут все так же счастливо. Просто невероятно, до чего все в жизни не похоже на то, что, по-твоему, должно быть.
	--- Очень глубокое замечание, Таппенс. Глубокое, но не оригинальное. Выдающиеся поэты и совсем уж выдающиеся богословы уже успели это сказать, и, уж извини, сказать лучше.
	--- Шесть лет назад, --- продолжила Таппенс, --- я готова была поклясться, что, будь у меня достаточно денег, чтобы одеваться, и такой муж, как ты, жизнь превратится в нескончаемо-чудесную песню, как уверял один из поэтов, о которых тебе, похоже, так много известно.
	--- И что же тебе приелось? --- холодно осведомился Томми. --- Я или деньги?
	--- «Приелось» не совсем то слово, --- мягко пояснила Таппенс. --- Просто я к этому привыкла, вот и все. Ну, вот так же никогда не задумываешься, насколько это здорово --- дышать, пока не схватишь насморк.
	--- Думаешь, мне стоит меньше уделять тебе внимания? --- поинтересовался Томми. --- Ну, пригласить в реnторан другую женщину... Что-нибудь в таком духе.
	--- Бесполезно, --- покачала головой Таппенс. --- Ты только встретишь меня там с другим мужчиной. Причем я-то буду абсолютно уверена, что тебе плевать на эту девицу, а вот ты до конца дней своих будешь сомневаться, а не значил ли для меня тот мужчина чего-то большего. Женщины настолько тоньше.
	--- Зато мужчины скромнее, --- пробормотал Томми. --- Но что это с тобой, Таппенс? Что не дает тебе покоя?
	--- Не знаю. Просто хочется, чтобы что-то случилось. Что-нибудь захватывающее. Неужели тебя самого не тянет вновь поохотиться на немецких шпионов? Ты только вспомни те безумные рисковые деньки, что мы пережили. Конечно, ты и сейчас вроде как на секретной службе, но это же одни бумажки.
	--- Похоже, ты просто мечтаешь, чтобы меня, нарядив большевиком-самогонщиком, заслали в кромешную Россию или еще что похуже.
	--- Нет, это не совсем то, --- задумчиво отозвалась Таппенс. --- Меня бы с тобой не пустили, а жажда деятельности обуревает именно меня. Жажда деятельности! Вот что мучает меня целыми днями.
	--- Займись хозяйством, --- предложил Томми, широким взмахом руки обводя фронт работ.
	--- Я занимаюсь, --- оскорбилась Таппенс. --- Каждый день. По двадцать минут после завтрака. Или у тебя какие-то претензии?
	--- Как хозяйка ты такое совершенство, что даже противно.
	--- Спасибо на добром слове! --- фыркнула Таппенс.
	--- У тебя, конечно, есть твоя работа, --- продолжила она, --- но, послушай, разве в глубине души у тебя никогда не возникает желание встряхнуться? Ну, неужели никогда не хочется, чтобы что-то случилось?
	--- Нет, --- отрезал Томми, --- не возникает. То есть мало ли чего нам хочется, но вот чтобы что-то случилось... Это может оказаться не так уж приятно.
	--- Какие же вы мужчины благоразумные, --- вздохнула Таппенс. --- У вас что, вообще отсутствует эта первобытная потребность в романтике и приключениях?
	--- Где это ты такого начиталась, Таппенс? --- удивился Томми.
	--- Только представь, как было бы здорово, --- настаивала его жена, --- если бы сейчас раздался неистовый стук в дверь, мы бы открыли, и к нам, шатаясь, ввалился бы мертвец.
	--- Если это будет мертвец, вряд ли у него получится еще и шататься, критически заметил Томми.
	--- Ну, ты понимаешь, о чем я, --- отмахнулась Таппенс. --- Они всегда вваливаются, шатаясь, и падают замертво у твоих ног, успев, конечно, выдохнуть несколько загадочных слов. «Пятнистый леопард» или что-нибудь в таком духе.
	--- Рекомендую перечитать Шопенгауэра[1] или Канта,[2] --- сострадательно посоветовал Томми.
	--- Это больше подойдет тебе, --- возразила Таппенс. --- Ты становишься жирным и самодовольным.
	--- Вовсе нет! --- вскинулся Томми. --- И, если на то пошло, гимнастику для похудения делаешь как раз ты.
	--- Ее все делают, --- заметила Таппенс. --- Про «жиреешь» я образно выразилась. Ты становишься преуспевающим, откормленным и самодовольным.
	--- Не понимаю, что на тебя нашло.
	--- Дух приключений, --- буркнула Таппенс. --- Все лучше, чем мечты о любви. Хотя они меня посещают тоже. Изредка. Воображаю, как встречу мужчину действительно красивого мужчину...
	--- Но ты же встретила меня, --- удивился Томми. --- Тебе что, мало?
	--- Загорелого, стройного красавца, ужасно сильного. Из тех, что могут оседлать кого угодно и ловко накидывают лассо на диких мустангов...
	--- Добавь еще ковбойскую шляпу и кожаные штаны, --- ядовито вставил Томми.
	--- Да, и прямо из прерий, --- продолжила Таппенс. --- И чтобы он безумно в меня влюбился. Я бы, конечно, его отвергла, осталась верной своим супружеским клятвам, но сердце мое было бы разбито навеки.
	--- Ну, --- злобно заявил Томми, --- а я частенько мечтаю встретить настоящую красавицу. С такими золотистыми волосами, и которая бы без памяти в меня влюбилась. Только вот сомневаюсь, чтобы я ее отверг... Честно говоря, я совершенно уверен, что не поступил бы так с бедняжкой.
	--- Что лишний раз подтверждает порочность твоей натуры.
	--- Да что с тобой, в самом деле? --- не выдержал Томми. --- Ты никогда так раньше не говорила.
	--- Нет, но у меня внутри давно уже все клокочет и, чтобы успокоиться, приходится то и дело покупать какую-нибудь одежду. Почему-то это всегда оказываются шляпки.
	--- У тебя их уже под сорок, --- заметил Томми, --- и все на один фасон.
	--- Со шляпками всегда так, --- пояснила Таппенс. --- На самом деле они разные. Все дело в нюансах. Кстати, сегодня утром я видела совершенно очаровательную в салоне Виолетты.
	--- Если тебе нечем больше заняться, как скупать шляпки, которые ты потом и не надеваешь...
	--- Вот, --- прервала его Таппенс, --- вот именно. Если бы мне было чем заняться! Подозреваю, это должно быть что-то стоящее. Ох, Томми, я правда хочу, чтобы случилось что-нибудь захватывающее! Я знаю --- правда-правда --- нам это пойдет на пользу. Вот бы встретить добрую фею...
	Томми хмыкнул.
	--- Забавно, что ты это сказала.
	Он встал, пересек комнату и, открыв ящик письменного стола, достал оттуда маленький фотоснимок и протянул его жене.
	--- О! --- обрадовалась она. --- Так ты проявил их! Это мы здесь снимали? А этот кто делал: ты или я?
	--- Я, конечно. Твой не вышел. Выдержка была не та, что нужно. Как, впрочем, всегда.
	--- Как, наверное, приятно, --- ухмыльнулась Таппенс, --- воображать, что хоть что-то ты можешь сделать лучше меня.
	--- Совершенно нелепое замечание, --- возразил Томми, --- но забудем пока об этом. Я хотел показать тебе вот это.
	Он ткнул пальцем в маленькое белое пятнышко на фотографии.
	--- Царапина на пленке, --- заявила Таппенс.
	--- Вовсе нет, --- возразил Томми. --- Это, чтоб ты знала, фея!
	--- Томми, ты с ума сошел!
	--- Посмотри сама.
	Он протянул ей лупу, и Таппенс внимательно посмотрела на снимок. При ближайшем рассмотрении и небольшой долей фантазии вполне можно было допустить, что царапина на пленке представляет собой маленькое крылатое существо, усевшееся на решетку камина.
	--- У нее крылышки! --- взвизгнула Таппенс. --- Вот здорово: настоящая живая фея в нашей комнате! Давай напишем о ней Конан Дойлу? Ох, Томми! Ты думаешь, она выполнит наши желания?
	--- Скоро узнаешь, --- ответил тот. --- По-моему, ты достаточно сильно желала, чтобы что-то произошло.
	В этот момент дверь открылась, и долговязый парнишка лет пятнадцати, не вполне еще, кажется, для себя решивший, дворецкий он уже или пока только учится, в исключительно торжественной манере осведомился:
	--- Сэр, мадам... Дома ли вы? Звонок у парадного только что отзвенел.
	--- Лучше бы Альберт перестал ходить в кино, --- вздохнула Таппенс, после того как, получив подтверждение, паренек удалился. --- Теперь он копирует дворецкого с Лонг-Айленда. Спасибо хоть, отучила его требовать у гостей карточки и тащить их мне на подносе.
	Дверь открылась снова, и Альберт, с почтением, достойным представления королевской особы, провозгласил:
	--- Мистер Картер!
	--- Шеф, --- констатировал крайне удивленный Томми. Таппенс, радостно вскрикнув, вскочила с дивана и бросилась навстречу высокому седовласому мужчине с проницательным взором и усталой улыбкой.
	--- Мистер Картер, ну до чего же я рада вас видеть!
	--- Это хорошо, миссис Бисфорд. Очень хорошо. А теперь ответьте мне на один вопрос. Как вообще жизнь?
	--- Сносно, но скучно, --- ответила Таппенс, подмигивая.
	--- Все лучше и лучше, --- заметил мистер Картер. --- Очевидно, я нахожу вас в нужном расположении духа.
	--- Звучит воодушевляюще, --- отозвалась Таппенс. Альберт, старательно копируя дворецкого с Лонг-Айленда, внес чай. Когда процедура была успешно завершена и он удалился, Таппенс не выдержала:
	--- У вас ведь что-то на уме, правда, мистер Картер? Вы намерены отправить нас с заданием в дремучую Россию?
	--- Не совсем, --- ответил мистер Картер.
	--- Но с чем-то же вы пришли...
	--- Да, есть кое-что. Думаю, вы не из тех, кто боится риска, а, миссис Бирсфорд?
	В глазах Таппенс зажглись радостные огоньки.
	--- У Отдела есть кое-какая работа, и я подумал --- всего только подумал, что она может устроить вас обоих.
	--- Продолжайте, --- потребовала Таппенс.
	--- Я смотрю, вы выписываете «Дейли лидер», --- обронил мистер Картер, взяв со стола журнал.
	Найдя раздел объявлений, он отчеркнул ногтем нужное место и подтолкнул журнал к Томми.
	--- Прочтите, --- предложил он. Томми прочел.
	«"Международное детективное агентство" под руководством Теодора Бланта. Частные расследования. Большой штат надежных и опытных сыскных агентов. Предельная осторожность. Консультации бесплатно. Хайлхем-стрит, 18».
	Он вопросительно посмотрел на мистера Картера. Тот кивнул.
	--- Это детективное агентство уже концы отдавало, --- вполголоса начал он, --- и один мой знакомый приобрел его практически за бесценок. Теперь думаем поставить его на ноги --- месяцев на шесть, скажем, для начала. И на это время агентству, разумеется, потребуется руководитель.
	--- А что сталось с бывшим? --- поинтересовался Томми.
	--- Боюсь, мистер Блант оказался слишком неосторожен. Дошло до того, что пришлось вмешаться Скотленд-Ярду. Так что в настоящее время он находится на содержании ее королевского величества и не желает сообщить нам и половины того, что мы хотели бы от него услышать.
	--- Понимаю, сэр, --- сказал Томми. --- По крайней мере, мне так кажется.
	--- Полагаю, вам надо взять шестимесячный отпуск. По состоянию здоровья. И, разумеется, если вам вздумается под видом Теодора Бланта возглавить его агентство, я здесь совершенно ни при чем.
	Томми внимательно вгляделся в лицо шефа.
	--- Какие-нибудь инструкции, сэр?
	--- У мистера Бланта были кое-какие дела за границей, как мне кажется. Так что просто отбирайте голубые конверты с русскими почтовыми марками. Отправитель --- некий торговец ветчиной, разыскивающий жену, сбежавшую сюда несколько лет назад. Если отклеить марку, под ней будет от руки написана цифра шестнадцать. Делайте с таких писем копии, а оригиналы отправляйте мне. Ну, и если кто-то появится в агентстве и каким-либо образом упомянет число шестнадцать, немедленно информируйте меня.
	--- Понятно, сэр, --- ответил Томми. --- Что-нибудь еще? Мистер Картер подобрал со стола перчатки и собрался уходить.
	--- Можете управлять агентством как пожелаете. Я думаю, --- он слегка подмигнул, --- что миссис Бирсфорд не откажется попробовать себя в роли детектива.





* * *


notes





Примечания


1


	Шопенгауэр Артур (1788 --- 1860) немецкий философ, представитель волюнтаризма, направления, рассматривающего волю в качестве высшего принципа бытия.





2


	Кант Эммануил (1724 1804) --- немецкий философ, родоначальник немецкой классической философии.
