Annotation


	Герой цикла рассказов «Мистер Паркер Пайн -- мастер счастья» занимается необычным делом -- устраивает людям личное счастье: восстанавливает семейные союзы, помогает найти спутника, старается вернуть вкус к жизни в ней разочаровавшимся. При этом он организует самые настоящие представления по сценариям, написанным писательницей Ариадной Оливер, хорошо знакомой читателям Агаты Кристи. Также поклонники творчества Леди Агаты встретятся здесь с еще одним популярным персонажем -- будущей секретаршей Пуаро мисс Лемон.





* * *


		Агата Кристи





* * *


Агата Кристи





Ценная жемчужина


	У туристов выдался долгий и утомительный день. Изнуряющая жара заставила их покинуть Амман ранним утром, и к вечеру они прибыли в лагерь, расположенный в гористой местности, в центре небольшого городка Петра.
	Их было семеро: крупный американский магнат Калеб П. Блондел; его красивый темноволосый и молчаливый секретарь Джим Хорст; выглядевший усталым сэр Дональд Марвелл, член английского парламента; доктор Кервер, археолог с мировым именем; красивый французский офицер полковник Дюбо; мистер Паркер Пайн, профессия которого не была уточнена, но который выглядел образцом британской корректности; и, наконец, мисс Кэрол Блондел, хорошенькая девушка, избалованная и самоуверенная.
	Они выбрали место, где должны были ночевать, и сели обедать под большим тентом. Говорили о политике на Ближнем Востоке: английский депутат -- осторожно, француз -- тактично, американец -- с некоторым бахвальством. Археолог, Паркер Пайн и Джим Хорст помалкивали. Потом заговорили о городе, который только что осматривали.
	-- Он безумно романтичен! -- заявила девушка. -- Как подумаешь о тех, кто в нем жил... Но набатцы, наверное, существовали чуть ли не с сотворения мира?
	-- Не совсем, -- ответил с улыбкой Паркер Пайн. -- А вы как считаете, доктор Кервер?
	-- Это переносит нас на две тысячи лет назад. Если гангстеров считать романтиками, то их можно сравнить разве что с набатцами. Это были богатые бандиты, заставлявшие путешественников пользоваться только определенными дорогами, превратив все другие в опасные. Петра являлась как бы складом награбленного.
	-- Вы считаете, что они были самыми обычными ворами? -- спросила Кэрол.
	-- Слово «вор» менее романтично. «Бандит» вызывает ассоциацию с человеком более широкого размаха.
	-- А современный финансист? -- подмигнув, спросил Паркер Пайн.
	-- Камешек в твой огород, па!
	-- Человек, зарабатывающий деньги, -- благодетель человечества, -- важно ответил Блондел.
	-- Однако человечество так неблагодарно! -- пробормотал детектив.
	-- Что такое честность? -- задался вопросом француз. -- Нюанс, условность. В разных странах это слово приобретает разный смысл. Араб не стыдится красть и лгать. Вопрос лишь в том, кому он солгал или кого обокрал.
	-- Да, у них такой подход к делу, -- сказал Карвер.
	-- Это доказывает превосходство Запада над Востоком, -- пояснил Блондел. -- Когда эти бедолаги получат хоть какое-то воспитание...
	Сэр Дональд устало заметил:
	-- Воспитанию придается слишком большое значение. Оно учит массе бесполезных вещей. Полагаю, господа, ничто не может изменить природу человека.
	-- То есть?
	-- По-моему, вор всегда останется вором.
	Повисло неловкое молчание. Потом Кэрол заговорила о москитах, отец поддержал ее.
	Сэр Дональд, очень удивленный, прошептал на ухо своему соседу, Паркеру Пайну:
	-- Похоже, я допустил оплошность?
	-- Странно, -- ответил детектив.
	Один археолог ничего не заметил: он был молчалив, задумчив и рассеян. Но пауза в разговоре заставила и его заговорить:
	-- Я согласен с вами, во всяком случае, смысл однозначен: человек или честен, или нечестен.
	-- Вы не думаете, -- спросил Паркер Пайн, -- что при определенных обстоятельствах искушение может превратить честного человека в вора?
	-- Этого не может быть!
	Детектив тихонько покачал головой:
	-- Не согласен! Может подействовать множество факторов. Например, пузырек в стали.
	-- Что вы хотите этим сказать? -- удивился молодой Хорст, до сих пор еще не открывавший рта. У него был низкий голос приятного тембра.
	-- Человеческий мозг может выносить определенную нагрузку. То, что вызовет кризис, может иной раз быть просто незначительным событием. Поэтому большинство преступлений абсурдно, так как достаточно пустяка, чтобы заставить человека совершить их.
	-- Это что-то из области психологии, -- заметил французский офицер.
	-- Если бы преступники были психологами, -- сказал Паркер Пайн, -- они были бы очень сильными. А ведь из десяти человек девять могут находиться под определенным влиянием, ведущим к повиновению.
	-- Объясните яснее! -- вскричала Кэрол.
	-- Во-первых, есть люди, которых легко смутить: если на них кричат, они повинуются. Есть другие -- у них силен дух противоречия, они всегда противятся тому, что им советуют. И наконец, наиболее распространенный тип -- это человек, поддающийся внушению. Он видит автомобиль, потому что слышит клаксон, или почтальона, если слышит, как звякает почтовый ящик; он видит кинжал в ране, если ему скажут, что кого-то зарезали, и услышит звук выстрела, если речь идет о пистолете.
	-- Я уверена, что меня нельзя заставить поверить во все это! -- сопротивлялась Кэрол.
	-- Ты слишком умна, милая, -- сделал ей комплимент отец.
	-- Все это совершенно справедливо, -- согласился француз, обращаясь к Паркеру Пайну. -- Но предвзятое мнение не позволяет сделать объективный вывод.
	Мисс Блондел зевнула:
	-- Я устала и пойду в свою нору. Аббас-эфенди предупредил, что завтра мы рано поднимаемся. Он хочет отвезти нас к жертвенникам... Я, правда, не совсем поняла, что это такое.
	-- Это место, где убивали молодых и красивых девушек, -- объяснил сэр Дональд.
	-- Боже мой! Спокойной ночи всем вам. Ах, у меня упала сережка!
	Полковник Дюбо поднял драгоценность, оказавшуюся под столом, и протянул владелице.
	-- Это настоящие жемчужины? -- резко спросил сэр Дональд, не так вежливо, как обычно. Он смотрел на роскошные серьги, украшавшие уши американки.
	-- Конечно, -- ответила та.
	-- Они мне стоили восемьдесят тысяч долларов, -- гордо объявил отец. -- Но моя дочь небрежно застегивает их, оттого нередко они падают. Ты меня вконец разоришь, крошка!
	-- Не думаю, чтобы ты разорился, даже если тебе придется купить мне еще одну такую пару!
	-- Конечно, -- снисходительно ответил магнат. -- И три пары почти не уменьшат моего банковского счета!
	-- Везет же вам! -- заметил сэр Дональд.
	-- Думаю, нам всем давно пора спать, господа, -- заметил Блондел. -- Спокойной ночи!
	Он удалился в сопровождении Хорста.
	Четверо оставшихся обменялись улыбками, и сэр Дональд пробормотал:
	-- Тем лучше для него, что он в состоянии выбрасывать на ветер такие деньги! Сразу видно нувориша, -- добавил он, усмехаясь.
	-- У этих американцев чересчур много денег! -- заявил Дюбо.
	-- Однако бедняки недооценивают миллионеров, -- тихо сказал Паркер Пайн.
	Офицер расхохотался:
	-- Да они просто завидуют, потому что кому не хочется быть богатыми, чтобы покупать, когда вздумается, такой вот жемчуг! Наверное, приятное исключение представляют в этом отношении ученые...
	И он поклонился в сторону доктора Кервера, который со свойственной ему привычкой играл каким-то мелким предметом.
	-- Что? Что? -- спросил он, возвращаясь к действительности и выходя из своей обычной задумчивости. -- Признаюсь, мне как-то ни к чему крупный жемчуг. Но, по-видимому, деньги всегда иметь полезно... Взгляните-ка, господа. Это куда интереснее, чем все эти серьги и прочие драгоценности.
	-- Что это?
	-- Печатка из черного гематита, приносимая в дар: на ней изображен один бог, представляющий просителя другому, более могущественному богу, сидящему на троне. Проситель приносит в дар козленка, а слуга отгоняет пальмовой ветвью мух от трона. Едва заметная надпись поясняет, что дело идет о верном слуге Хаммурапи, откуда можно сделать вывод, что эта печатка была сделана четыре тысячи лет назад.
	Вытащив из кармана шарик пластилина, Кервер размял его на столе, смазал вазелином, а потом приложил к нему свою находку, вырезав перочинным ножом кусок пластилина, и сказал:
	-- Вот, смотрите!
	На пластилине ясно отпечаталась сцена с Хаммурапи, и все склонились над этим, таким далеким теперь образом прошлого. Но вдруг до них донесся голос Блондела:
	-- Эй, туземцы, вытащите-ка мой багаж из этого проклятого погреба и отнесите в палатку! Меня кусают какие-то твари, и я не могу заснуть!
	-- Какие твари? -- спросил сэр Дональд.
	-- Скорее всего, земляные блохи, -- ответил Кервер.
	Группа вышла на маршрут рано утром и уже вдоволь навосхищалась розовыми рассветными скалами. Идти пришлось медленно, так как ученый шел не отрывая взгляда от земли и время от времени подбирал что-то.
	-- Археолога всегда узнаешь, -- с улыбкой сказал полковник Дюбо. -- Они не видят ни неба, ни гор, ни красоты природы... они только ищут...
	-- Но что? -- спросила Кэрол. -- Что вы собираете здесь, доктор?
	Кервер улыбнулся и протянул ей два грязных глиняных обломка.
	-- Мусор! -- пренебрежительно отмахнулась девушка.
	-- Но этот мусор гораздо интереснее золота!
	На ее лице отразилась недоверчивая гримаса. Туристы достигли крутого поворота и прошли мимо двух или трех гробниц, высеченных в скале.
	Подъем был довольно трудным, но бедуины спокойно шли впереди, не глядя на пропасть рядом с тропинкой, будто это была обычная прогулка.
	Кэрол побледнела. Один из проводников, заметив это, наклонился и протянул ей руку. Хорст встал позади и протянул через пропасть свою трость, изобразив нечто вроде перил. Девушка поблагодарила взглядом и перебралась на более широкую скалистую тропинку. Ее спутники медленно двигались следом. Солнце уже стояло высоко, и жара все ощутимее давала знать о себе.
	Наконец они достигли широкого плато, и небольшой подъем привел их к правильной формы квадратной вершине скалы. Блондел знаком отпустил гидов, и бедуины устроились покурить у скал.
	Туристы, расслабившись, поднялись на вершину: вид на долину открывался восхитительный. Под ногами был прямоугольник, окруженный высеченными в камне бассейнами, в середине возвышалось что-то наподобие алтаря.
	-- Какое прекрасное место для жертвоприношений! -- восхитилась девушка. -- Но полагаю, тащить сюда искупительную жертву было не так-то просто!
	-- Когда-то, -- объяснил доктор Кервер, -- сюда вела зигзагообразная скалистая дорога. Когда мы будем спускаться с другой стороны, то увидим ее остатки.
	Группа некоторое время стояла молча; и вдруг раздался какой-то легкий звук, нарушивший тишину, и археолог сказал:
	-- Кажется, мадемуазель, ваша серьга опять упала.
	Кэрол поднесла руку к уху и закричала:
	-- Так и есть!
	Дюбо и Хорст начали искать. Полковник сказал:
	-- Она не могла отлететь далеко, место плоское и похоже на квадратный ящик.
	-- А не упала ли она в расщелину? -- растерянно спросила американка.
	-- Здесь ее нет, -- ответил Паркер Пайн, -- почва удивительно ровная. Ну что, полковник, нашли?
	-- Просто камешек, -- ответил Дюбо и отбросил его в сторону.
	Мало-помалу ищущие начали отчего-то тревожиться, и в этом не было ничего удивительного: кого угодно заворожит сумма восемьдесят тысяч долларов!
	-- Сережка была на месте, когда мы сюда поднялись? -- спросил Блондел дочь. -- Может быть, она выпала раньше?
	-- Я очень хорошо помню, она была, когда мы вошли на это плато, потому что доктор Кервер заметил, что она отстегнулась, и поправил ее. Ведь так, доктор?
	Ученый кивнул. Сэр Дональд громко высказал то, что было на уме у каждого:
	-- Очень неприятное дело! Вы, сэр, вчера вечером сказали, сколько стоили вам эти жемчужины. Каждая, считайте, -- это небольшое состояние, и, если потерянная серьга не найдется, мы все окажемся под подозрением.
	-- Я попрошу обыскать меня! -- перебил Дюбо. -- Просто буду требовать этого!
	-- Я тоже! -- быстро подхватил Хорст.
	-- Таково общее мнение? -- спросил сэр Дональд.
	-- Что касается меня, я согласен, -- ответил мистер Паркер Пайн.
	-- Прекрасная мысль! -- добавил ученый.
	-- Я тоже хочу быть обысканным, -- объявил Блондел. -- У меня есть к тому основания, только я не желаю о них говорить.
	-- Как хотите, -- вежливо сказал сэр Дональд.
	-- Кэрол, девочка, пойди сходи пока к гидам.
	Девушка молча удалилась. Лицо ее выражало тревогу, оно даже как-то потемнело, и вид ее обратил на себя внимание одного из ее спутников, который спрашивал себя, что бы все это значило.
	Обыск был очень тщательный... но безрезультатный. Очевидно, что ни у кого жемчужины не оказалось.
	Обескураженные происшествием члены маленькой группы угрюмо спустились вниз, вполуха слушая объяснения проводников.
	Мистер Паркер Пайн только что закончил переодевание к завтраку, когда кто-то подошел к входу в палатку.
	-- Можно к вам?
	-- Конечно, дорогая мисс.
	Кэрол вошла и без приглашения села на кровать. С ее лица не сходило выражение тревоги. Она озабоченно произнесла:
	-- Ваша профессия -- помогать несчастным, не так ли?
	-- Я теперь в отпуске и не занимаюсь делами.
	-- Мной вы займетесь, -- спокойно сказала девушка тоном, не терпящим возражений, -- потому что я самая несчастная.
	-- Почему? Неужели из-за этой жемчужины?
	-- Да, из-за нее. Уверена в одном: Джим Хорст ее не брал.
	-- Не совсем понимаю, о чем идет речь. Почему вы думаете, что обвинят именно его?
	-- Дело в его прошлом, сэр. Джим Хорст был когда-то вором, и его застали в нашем доме. Я... пожалела его... на месте преступления... Он был так тогда молод, так растерян...
	«И так красив», -- подумал про себя Паркер Пайн.
	-- Я уговорила па -- он для меня что хотите сделает -- дать Джиму возможность исправиться, и Джим начал новую жизнь. Мой отец ему теперь безоговорочно верит, он посвящен во все секреты отца... И в конце концов он уступил бы, если бы не эта жемчужина. Сегодня...
	-- Что значит «уступил бы»?
	-- Я хочу выйти замуж за Джима, он влюблен в меня.
	-- Но... сэр Дональд...
	-- Это выбор отца. Неужели вы думаете, что я могу выйти за такое... чучело?
	Паркер Пайн удивился такой характеристике молодого аристократа и спросил:
	-- А каковы чувства сэра Дональда по отношению к вам?
	-- Думаю, он считает меня способной позолотить его герб!
	Детектив, недолго подумав, сказал:
	-- Я хочу задать вам два вопроса, мисс: вчера вечером, когда шел разговор о том, что любой вор в принципе неисправим, вы подумали о Джиме?
	-- Да.
	-- Теперь я понял, почему эти слова произвели такое впечатление.
	-- Да... Это было неприятно слушать Джиму, да и мне с отцом. Я так боялась, что лицо Джима его выдаст, поэтому заговорила о первом попавшемся, что пришло на ум.
	Паркер Пайн понимающе кивнул:
	-- А почему в таком случае ваш отец потребовал, чтобы его тоже обыскали?
	-- Вы не поняли этого? А я поняла. Он не хотел, чтобы я подумала, будто он расставил ловушку для Джима, поскольку мечтает, чтобы я вышла замуж за англичанина. И он решил доказать мне, что не ведет бесчестной игры.
	-- Боже мой! -- удивился детектив. -- Оказывается, все так просто, но ничуть не приближает нас к решению загадки.
	-- Вы меня не бросите, сэр, на произвол судьбы? -- робко посмотрела на детектива Кэрол.
	-- Нет... нет... Но что вы, в сущности, хотите от меня?
	-- Докажите, что это не Джим спрятал жемчужину.
	-- Но, предположим... Простите меня... А если все-таки он?
	-- Если вы так думаете, сэр, то, полагаю, жестоко ошибаетесь.
	-- Может быть... однако вы обдумали все аспекты вопроса? Мистер Хорст мог и в самом деле испытать сильнейшее искушение. Продажа такой жемчужины дала бы ему приличную сумму и сделала бы его независимым. Тогда он мог бы жениться без согласия вашего отца.
	-- Он не виноват, -- твердо настаивала Кэрол.
	На этот раз детектив не спорил и коротко ответил:
	-- Я сделаю все, что смогу, мисс.
	Девушка поклонилась и вышла из палатки. Паркер Пайн, в свою очередь, сел на кровать, немного подумал и засмеялся, произнеся вслух:
	-- Я становлюсь идиотом!
	Во время завтрака детектив почему-то был особенно весел.
	Послеполуденное время прошло спокойно. Почти все туристы отдыхали. В четверть пятого Паркер Пайн вошел в общую большую палатку и нашел там только доктора Кервера, рассматривающего черепки глиняной посуды.
	-- А! -- обрадовался Паркер Пайн, садясь. -- Я хотел увидеть именно вас. Не дадите ли вы мне кусочек пластилина?
	Ученый порылся в своих карманах, достал палочку пластилина и протянул детективу.
	-- Нет, -- сказал Пайн, -- не этот! Дайте мне, пожалуйста, тот шарик, что был у вас вчера, да и, по правде говоря, не сам шарик, а его содержимое.
	Археолог помолчал и сказал:
	-- Не вполне понял вас -- что значит «содержимое»?
	-- Думаю, вы прекрасно меня поняли. Мне нужна жемчужина мисс Блондел.
	Повисло тягостное молчание. В конце концов ученый нехотя сунул руку в карман и достал шарик пластилина.
	-- Ну и ловкач же вы! -- пробормотал он.
	-- Может быть, вы объясните мне все подробнее? -- попросил Паркер Пайн, соскабливая пластилин и доставая слегка запачканную жемчужину. -- Я просто из любопытства хотел бы знать, как это случилось.
	-- Скажу, -- коротко ответил Кервер, -- если вы мне объясните, как вы... догадались. Вы что, видели?
	-- Нет. Я только поразмыслил над этим происшествием.
	-- Поводом послужила простая случайность, -- нехотя начал Кервер. -- Я шел позади всех и увидел под ногами жемчужину; видимо, она только что упала, но никто ее не заметил. Я поднял ее и положил в карман, решив отдать, как только догоню мисс Блондел.
	Но пока я карабкался вверх, то подумал, что маленькая дурочка не слишком будет страдать от потери драгоценности: ей отец купит другую, не думая о цене... в то время как продажа этой жемчужины позволит мне собрать группу изыскателей... -- Бесстрастное лицо археолога оживилось. -- Вы не представляете себе, как трудно в наши дни добиться субсидий для раскопок! Эта жемчужина облегчила бы мне исследования района Белуджистана, где можно воскресить целую забытую эпоху... Я вспомнил ваши слова о свидетелях по внушению. Эта девушка, по-видимому, должна относиться к этой категории. Когда мы поднялись на вершину, я сказал ей, что одна из ее сережек плохо держится, и сделал вид, что поправляю ее. А на самом деле я всего лишь прикоснулся острием карандаша к мочке ее уха... и немного погодя бросил камешек на дорогу...
	Она поклялась бы, что ее жемчужина и в самом деле чуть не выпала из уха. А я в это время уже закатал ее в пластилин, лежавший в моем кармане. Вот и все. Не очень-то честно я поступил, признаюсь! Теперь ваша очередь, скажите...
	-- Я мало что могу сказать, -- ответил Паркер Пайн. -- Я обратил внимание, что только вы один все время подбирали что-то с земли, и я разгадал вашу хитрость. А потом... вчера вечером вы чересчур горячо спорили о честности, будто хотели убедить в чем-то самого себя... и чересчур презрительно отзывались о деньгах.
	Лицо ученого выражало усталость.
	-- Вот и все! -- сказал он. -- Для меня все кончено. Вы, конечно, вернете малютке ее игрушку? Варварский инстинкт женщин украшать себя вечен и восходит к эре палеолита...
	-- Мне кажется, вы плохо думаете о мисс Блондел: она умна и, более того, сердечна. Думаю, она никому об этом не скажет.
	-- Но ее отец не столь великодушен и не последует ее примеру.
	-- Напротив. Понимаете, у «па» есть причины молчать: эта жемчужина не стоит сорока тысяч долларов. Ее можно купить всего-навсего за пятьсот франков!
	-- Как это так?
	-- Да очень просто! Крошка этого не знает. Я заподозрил это еще вчера, когда Блондел слишком расхвастался своим богатством. Когда дела хороши, нечего блефовать! А американец поддался искушению!
	Доктор Кервер расхохотался, как мальчишка, и еле проговорил, не в силах унять этот хохот:
	-- Значит... мы... все... бедняки?!
	-- Именно! -- кивнул Паркер Пайн. -- Я вспомнил на этот счет одно мудрое изречение: «Когда чувствуешь себя равным другому, становишься альтруистом».
