Annotation


	В книгу вошли двенадцать рассказов Агаты Кристи, объединенных в авторский сборник «Гончая смерти». Самый знаменитый рассказ сборника -- «Свидетель обвинения» -- был переделан в пьесу. Одноименный фильм-экранизация этого рассказа/пьесы был снят в 1957 году и считается одним из лучших детективных фильмов в истории кино. Главную роль в фильме исполнила великая Марлен Дитрих.





* * *


		Агата Кристи





* * *


Агата Кристи





Четвертый человек


	Отдышавшись, каноник Парфитт обтер лицо и шею большим клетчатым платком. Да, в его возрасте бегать за поездами становилось трудно. С годами он погрузнел и начал страдать одышкой даже от быстрой ходьбы, не говоря уже о беге. Объясняя это новое для него явление, он всегда с достоинством повторял: «Сердечко пошаливает, знаете ли...»
	Найдя свое купе в вагоне первого класса, каноник устроился в углу и с облегчением вздохнул. Блаженно вытянув ноги, он почувствовал, как тепло жарко натопленного вагона разливается по его изрядно закоченевшему телу. Теперь валивший снаружи снег был ему не страшен. «Удобное местечко, особенно для такой долгой ночной поездки, -- подумал он. -- Когда наконец они додумаются цеплять к поезду спальные вагоны?»
	Три остальных угла купе были уже заняты. Оглядывая своих попутчиков, каноник Парфитт обнаружил, что человек в дальнем углу приветливо улыбается, явно желая показать, что узнал его. Это был гладко выбритый мужчина с живым насмешливым лицом и седеющими на висках темными волосами. По его виду можно было понять, что он принадлежит к юридическому сословию. И действительно, сэр Джордж Дюран был известным адвокатом.
	-- Вы здорово бегаете, Парфитт, -- заметил он с добродушной улыбкой. -- Наблюдал через окно ваш рывок.
	-- Иногда приходится, хотя это очень вредно для моего сердца, сэр Джордж, -- ответил священник. -- Какая удача, что мы едем в одном купе. Приятно иметь умного собеседника во время такого долгого пути. Далеко направляетесь?
	-- До Ньюкасла, -- коротко ответил сэр Джордж. -- Да, вы знакомы с доктором Кэмпбеллом Кларком?
	Человек, сидевший в соседнем углу по одной стороне с каноником, любезно поклонился.
	-- Мы с ним столкнулись на платформе. Еще одна приятная случайность.
	Каноник Парфитт с нескрываемым интересом посмотрел на доктора Кэмпбелла Кларка, имя которого было ему хорошо знакомо. Доктор Кларк был известным врачом-психиатром, его последняя книга «Проблемы подсознания» имела шумный успех и была у всех на устах.
	Перед каноником Парфиттом предстал человек с квадратной челюстью, властными голубыми глазами и рыжеватыми редеющими волосами. Он производил впечатление человека с очень сильной волей.
	По инерции священник перевел взгляд в противоположный угол, подсознательно надеясь и там встретить знакомую личность, но четвертый попутчик оказался совершенно незнакомым, к тому же, по всей видимости, иностранцем. Это был худощавый темноволосый человек довольно невзрачного вида. Казалось, он дремал, закутавшись в широкое пальто и надвинув на лоб шляпу.
	-- Каноник Парфитт из Брэдчестера? -- спросил доктор Кэмпбелл Кларк приятным низким баритоном.
	Каноник был польщен. Его последние «научные проповеди» произвели настоящий фурор, особенно после того, как их подхватила пресса. Да, он оказался прав. Теперь, как никогда, церковь нуждалась в отвечающей духу времени модернизации.
	-- Я с огромным интересом прочитал вашу последнюю книгу, доктор Кларк, -- ответил он любезностью на любезность. -- Хотя некоторые места мне показались сугубо научными, не совсем понятными для нас, простых смертных.
	Тут в разговор вмешался Дюран:
	-- К чему вы склоняетесь больше, каноник, к беседе или ко сну? Должен вам сразу признаться, что у меня бессонница и я бы предпочел побеседовать.
	-- О, конечно! Непременно! -- воскликнул каноник. -- Мне очень редко удается заснуть во время ночных поездок, а книга, которую я захватил с собой, очень уж скучна.
	-- У нас здесь собрался довольно необычный триумвират: церковь, закон и медицина, -- с улыбкой заметил доктор.
	-- Однако это ни в коей мере не мешает нам обменяться мнениями, -- усмехнулся Дюран, -- несмотря на то, что церковь, несомненно, будет придерживаться духовной точки зрения, я -- обыденной, мирской, выраженной в юриспруденции, ну а у вас, доктор, самый широкий диапазон суждений -- от строго научных до парапсихологических. Представляя такие профессии, мы можем говорить практически обо всех сторонах человеческого бытия и сознания.
	-- Положим, в этом вы не совсем правы, -- осадил его доктор Кларк. -- Существует еще одна очень важная точка зрения.
	-- Что вы имеете в виду? -- спросил адвокат.
	-- Точку зрения человека с улицы.
	-- Разве она столь уж важна? Человек с улицы, как правило, пользуется понятиями и представлениями, которые ему навязываем мы.
	-- Почти, но не совсем! У него есть одно огромное преимущество перед всеми нами -- личный жизненный опыт, всегда сугубо индивидуальный. В конечном итоге, никто не может освободиться от взаимных связей с другими людьми. Я часто с этим сталкиваюсь в моей профессии. На каждого действительно больного, обращающегося ко мне, приходится пять мнимых пациентов, единственной причиной неврозов у которых является их неспособность ужиться с окружающими, будь то дома, на службе или в обществе. В результате сеансов психоанализа я обнаруживал самые нелепейшие причины нервных расстройств -- от аппетитной коленки служанки до замешанной на тщеславии графомании. Но всегда главная причина крылась в психической несовместимости, когда в результате столкновения различных образов мышления, мнений, восприятия жизни наружу вылезает дикая человеческая природа.
	-- Видно, вам пришлось повозиться с множеством людей с расшатанной нервной системой, -- сочувственно проговорил каноник, у которого нервы были в полном порядке.
	-- Вот и вы говорите: «нервы, нервы», -- взвился доктор Кларк. -- Многие мои пациенты вот так же произносят это слово, а потом смеются, утверждая, что у них, наверное, просто расшалились нервы. Современная медицина лечит не причины, о которых мы знаем не больше, чем во времена королевы Елизаветы, а следствия нервных расстройств!
	-- Боже праведный! -- пробормотал каноник Парфитт, несколько ошеломленный такой бурной реакцией доктора на его невинное замечание. -- Неужели это правда?
	-- Да! И это мы еще выдаем за достижение цивилизации, -- с горечью произнес доктор Кэмпбелл Кларк. -- В недалеком прошлом человека считали просто устроенным, примитивным животным, некоей комбинацией тела души, причем «ученые мужи» полагали, что перегрузкам подвергается первое, а душа -- так, витает беззаботной легкой птичкой.
	-- Человек включает в себя три субстанции -- тело, душу и дух, -- мягко проговорил священник.
	-- Дух? А это еще что такое? Ну, с душой еще более или менее все понятно, это психика, а что вы, священники, подразумеваете под духом? Вы и сами этого толком не знаете. Уже столько столетий вы бьетесь над точным определением духа, но до сих пор этот термин нельзя понять умом, так же как и пощупать душу руками.
	Каноник уже откашлялся для того, чтобы произнести свою «научную речь», но, к немалому его огорчению, доктор не дал ему этого сделать. Он напористо продолжал:
	-- Уверены ли вы, что правильно выбрали само слово «дух»: может быть, «духи»?
	-- Духи? -- спросил сэр Джордж Дюран, насмешливо вздернув вверх брови.
	-- Да! -- перевел на него горящий взгляд Кэмпбелл Кларк. Он наклонился и легонько хлопнул адвоката по груди. -- А вы уверены в том, что в этом бренном каркасе лишь один постоялец? Кто знает наверное... Через семь, десять или семьдесят лет разрушится это вместилище, и жилец соберет свои пожитки и улизнет, оставив его на съедение червям. Настоящий хозяин дома -- вы, и только вы, но не приходило ли вам в голову, что могут быть другие -- бесшумные, бессловесные, незаметные слуги, делающие свою работу, о которой вы и не подозреваете? А может быть, и не слуги, а друзья, определяющие настроение, овладевающие вами и делающие вас на время «другим человеком»? Да, на время вы -- король этого замка, но не забывайте и о негодяе, который тут живет.
	-- Мой дорогой Кларк, -- нараспев проговорил адвокат, -- вы вселили в мою душу, или как вы там это называете, какой-то дискомфорт. Неужели действительно моя душа является полем брани двух враждующих сторон? Что, таковы последние данные науки?
	Теперь настала очередь доктора пожать плечами.
	-- То, что им является ваше тело, могу сказать точно. Что же касается сознания, то... почему бы и нет?
	-- Очень интересно, -- без особого энтузиазма произнес каноник Парфитт. -- О да! Прекрасная наука психиатрия.
	Про себя же он отметил: «Из всего этого можно сделать великолепную проповедь».
	Но доктор Кэмпбелл Кларк замолчал, как бы внезапно выдохшись, и откинулся на своем сиденье.
	-- Дело в том, -- продолжал он после паузы, -- что в Ньюкасле меня как раз и ждет такой интересный случай -- неврастеник, страдающий раздвоением личности.
	-- Раздвоение личности, -- задумчиво повторил сэр Джордж Дюран. -- Подобные случаи не столь уж редки. Наверное, к тому же и временная потеря памяти? Мне на ум приходит дело, которое несколько лет назад разбиралось в Верховном суде.
	Доктор Кларк кивнул:
	-- Я помню классический случай Фелиции Болт. О нем еще много писали в газетах.
	-- Ну конечно! -- подхватил каноник Парфитт. -- Я с интересом следил за этим делом. Но это было довольно давно, лет семь назад.
	Доктор Кларк вновь кивнул:
	-- Эта девушка вмиг стала самой большой знаменитостью. Понаблюдать за ней приезжали виднейшие ученые со всего мира. В ней уживались четыре совершенно разные личности. Их так и классифицировали: Фелиция Первая, Фелиция Вторая и так далее.
	-- И ни у кого не возникло сомнений на этот счет и подозрений, что их просто надувают? -- бдительно спросил сэр Джордж.
	-- Вы правы. Фелицию Третью и Четвертую можно было заподозрить в неискренности. У врачей на их счет были кое-какие сомнения, -- признал доктор. -- Но основные факты опровергнуть не удалось. Фелиция Болт была простой крестьянской девушкой из народа, или с улицы, как вы изволили выразиться. Она была третьим ребенком в семье, в которой было пятеро детей, дочерью пьяницы отца и умственно ущербной матери. В конце концов во время одного из очередных запоев отец в порыве безудержной ярости задушил ее мать и был препровожден на пожизненное заключение в рудниках в Австралии. Фелиции в ту пору было пять лет. Ее взяла на попечение одна из благотворительных организаций. Фелицию воспитала и дала ей начальное образование добрая старая дева, содержавшая что-то вроде сиротского приюта. Однако ей не удалось вылепить из Фелиции что-либо путное. Она отзывалась о девочке как об удивительно глупом и медлительном ребенке с заторможенным развитием. С огромным трудом ей удалось научить Фелицию читать и писать. Девочка была неуклюжей, и у нее все валилось из рук. Ее попечительница, мисс Слейтер, пыталась пристроить свою воспитанницу служанкой в некоторые благопристойные дома, но она нигде не задерживалась долго по причине своей поразительной тупости и лени.
	Доктор на минуту замолчал, и каноник воспользовался этой паузой для того, чтобы поменять положение и поплотнее укутаться в свой дорожный плед. Во время этой процедуры он неожиданно заметил, что дремавший напротив него человек едва заметно пошевелился. Он открыл глаза, и его насмешливо-иронический взгляд не укрылся от наблюдательного каноника. Казалось, что четвертый пассажир внимательно слушал и подсмеивался над всем, о чем здесь говорилось.
	-- В деле фигурировала фотография Фелиции Болт в семнадцать лет, -- продолжал доктор. -- Судя по ней, это была неотесанная крестьянская девушка крепкого телосложения. По этой фотографии никак нельзя предположить, что эта серая посредственность вскоре станет одной из самых известных личностей.
	Спустя пять лет, когда ей было двадцать два, Фелиция перенесла тяжелое нервное заболевание, и по выздоровлении у нее начали проявляться очень странные симптомы, изучение которых произвело настоящую сенсацию в науке.
	Личность, названная Фелиция Первая, была первым «я» Фелиции Болт, какой ее знали в последние годы. Она с ошибками и ужасным почерком писала по-английски, не знала никаких других языков и, уж конечно, с ее-то руками, не могла играть ни на одном музыкальном инструменте.
	В отличие от нее Фелиция Вторая бегло говорила по-итальянски и довольно сносно по-немецки. Она прекрасно писала по-французски, разбиралась в политике и искусстве и страстно любила играть на пианино.
	Фелиция Третья во многом была похожа на Фелицию Вторую. Это была умная и довольно хорошо образованная девушка, но что касается ее моральных качеств, то она была полной противоположностью Фелиции Второй. Это было в высшей степени развязное создание, усвоившее низкие нравы, но, что удивительно, не деревенской глубинки, а столичного полусвета. Эта до невозможности «расслабленная» девица говорила на таком отборном арго, что у исследовавших ее медиков уши сворачивались трубочкой. Она с ненавистью и презрением костерила религию и так называемых добропорядочных людей, называя представителей их мужской половины «скотами из скотов».
	И, наконец, была еще Фелиция Четвертая -- мечтательное, потустороннее существо, очень набожное, обладавшее наклонностями медиума. Но эта четвертая личность Фелиции Болт была какая-то более шаткая и иллюзорная, что наталкивало на мысль, что все это -- проделки Фелиции Третьей, ее насмешливый протест против порядочной, доверчивой публики, искусная попытка одурачить ее. Что касается трех других личностей, то они были выражены очень отчетливо и проявлялись независимо друг от друга. Доминирующей, несомненно, была Фелиция Вторая, и ею Фелиция Болт, как правило, оставалась в течение двух недель, затем на день-два ей на смену приходила Фелиция Первая, а потом Третья или Четвертая, но последние господствовали не более нескольких часов. Каждое такое перевоплощение сопровождалось сильными головными болями, и за ними следовал продолжительный сон. После него девушка напрочь забывала о состоянии, в котором пребывала, и возвращалась к жизни в предшествующем состоянии точно с того момента, с которого происходил этот резкий переход. Она полностью утрачивала чувство времени и реальности.
	-- Поразительно! Просто поразительно, до чего мы мало знаем о чудесах Вселенной! -- не удержался от восклицания священник.
	-- Зато прекрасно знаем, сколько в этом мире мошенников и шарлатанов, -- охладил его пыл адвокат.
	-- Феномен Фелиции Болт изучался не только врачами и учеными, но и представителями вашей профессии, сэр Джордж, -- быстро отреагировал доктор. -- Если вы помните, мэтр Квимбельер провел самое тщательное исследование и полностью подтвердил точку зрения ученых. Да и чему тут особенно удивляться? Сплошь и рядом встречаются яйца с двумя желтками или бананы-двойняшки. Почему же не быть двойной душе или, как в данном случае, четырем душам в одном теле?
	-- Двойная душа? Ну это уж слишком! -- запротестовал каноник.
	Доктор Кэмпбелл вперил в него свои пронзительные голубые глаза.
	-- Ну а как это еще можно назвать? Ведь по религиозным понятиям именно душа определяет человеческую личность.
	-- Еще хорошо, что такие явления наблюдаются только у психически больных людей, -- заметил сэр Джордж. -- Представьте себе, что бы началось, если бы этот феномен распространился и на нас с вами.
	-- Конечно, случай был совершенно уникальный, -- согласился доктор. -- Жаль только, что более глубокие исследования прервала неожиданная смерть Фелиции.
	-- Ее смерть была не совсем обычной, насколько я помню, -- медленно произнес адвокат.
	Доктор Кэмпбелл молча кивнул:
	-- Даже совсем необычной. Однажды утром девушку обнаружили в постели мертвой. Несомненно, она была задушена. Но, ко всеобщему удивлению, следствие установило совершенно точно, что она задушилась. Следы на ее шее оказались отпечатками ее собственных пальцев. Согласитесь, несколько необычный способ самоубийства. Хотя физически он выполним, но требует неимоверного усилия и сверхъестественной силы воли. Что заставило Фелицию сделать это, остается загадкой. Конечно, состояние ее психики всегда вызывало опасения. Таковы факты. Все остальное покрыто мраком неизвестности.
	В этот момент человек в дальнем углу издал легкий смешок.
	Трое его спутников подскочили от неожиданности. Увлекшись беседой, они совсем забыли о его существовании. Видя их изумленные лица, четвертый человек поежился в своем широченном пальто и опять засмеялся.
	-- Ради бога, извините меня, джентльмены, -- сказал он на безупречном английском языке, выдававшем, однако, в нем иностранца.
	Он сел поудобнее, опустил воротник пальто и сдвинул шляпу на затылок, открыв бледное лицо с небольшими черными усиками.
	-- Да, еще раз прошу прощения, господа, -- повторил он, отвесив насмешливый поклон. -- Итак, вы утверждаете, что наука так и не сказала своего последнего слова?
	-- А вы что, что-то знаете о предмете нашего разговора? -- осторожно осведомился доктор Кларк.
	-- Об этом деле? Нет, но я знаю девушку, о которой вы только что говорили.
	-- Фелицию Болт?
	-- Да, а также Аннет Равель. О ней вы, конечно, не слыхали? А ведь судьба одной тесно переплетена с судьбой другой. Смею утверждать, что вы ничего не знаете о Фелиции Болт, если вам неизвестна история Аннет Равель. -- Он вытащил из кармана часы и взглянул на них. -- До следующей остановки еще полчаса. Вполне хватит, чтобы рассказать вам о том, что мне известно, если вас это интересует.
	-- Конечно, мы с удовольствием вас послушаем, молодой человек, -- с достоинством произнес доктор.
	-- С превеликим удовольствием и огромным интересом, -- подхватил каноник.
	Сэр Джордж лишь удобнее устроился на своем сиденье, весь внимание.
	-- Меня зовут Рауль Летардо, -- начал свой рассказ странный незнакомец. -- Вы только что говорили об одной английской леди, мисс Слейтер, которая занималась благотворительностью. Я родился в рыбацкой деревушке в Бретани, и, когда мои родители погибли в железнодорожной катастрофе, мисс Слейтер пришла мне на выручку и спасла от французского эквивалента вашего работного дома, так прекрасно описанного Чарльзом Диккенсом. На попечении этой доброй женщины находилось около двадцати круглых сирот, мальчиков и девочек. Среди них были Фелиция Болт и Аннет Равель. Если я вам не объясню, что собой представляла последняя, то, боюсь, вы ничего не поймете. Аннет была дочерью одной, как мы их иногда называем, «птички певчей», которая, однако, была танцовщицей. Брошенная любовником, она вскоре умерла от туберкулеза, и малышка осталась совсем одна. Когда я ее впервые увидел, ей было лет одиннадцать. Это было живое, полное огня и задора, непоседливое создание с насмешливо-кокетливым взглядом. Больше всего на свете она любила танцевать и... подчинять себе своих сверстников. Я сразу же стал ее рабом. «Рауль, сделай то, Рауль, принеси это», -- и я покорялся этому маленькому чертенку. Уже тогда я обожал ее, и она прекрасно знала это.
	Мы вместе бегали на берег моря, все трое, так как Фелиция неизменно привязывалась к нам. Там Аннет сбрасывала башмачки, стягивала простые, грубые чулки и танцевала на песке. Вволю набесившись, мы садились на берегу, и она рассказывала о том, какой она однажды станет.
	-- Вот увидите, я стану знаменитой танцовщицей. Самой, самой известной. У меня будут сотни, нет, тысячи прекрасных шелковых чулок. Я буду жить в изысканном доме с прислугой. Все мои любовники будут красивые и молодые, не говоря уже о том, что они будут сказочно богаты. А зимой я танцевать не буду. Я буду уезжать на юг, к солнцу, к теплу. Там прекрасные виллы с апельсиновыми деревьями. Я куплю себе одну из них. Буду валяться на солнышке на розовых шелковых подушках и есть апельсины. Не хмурься, Рауль. Я никогда не забуду тебя, дурачок, какой бы знаменитой и богатой я ни стала. Я буду защищать тебя и следить за твоей успешной карьерой. А Фелиция будет моей служанкой... Хотя нет, у нее руки-крюки. Только посмотрите, какие они большие и грубые...
	Слыша такие слова, Фелиция всегда страшно сердилась, а Аннет продолжала дразнить ее:
	-- Наша Фелиция -- истинная леди, такая элегантная, такая утонченная. Она -- принцесса на маскараде, переодетая Золушкой. Ха-ха-ха!
	-- Мои отец и мать были женаты. Не то что твои, -- злобно огрызалась Фелиция.
	-- Совершенно верно, и твой любящий папочка придушил свою жену. Это, наверное, очень забавно -- быть дочерью убийцы.
	-- А твой бросил свою возлюбленную гнить на больничной койке, -- парировала Фелиция.
	-- Ну конечно... -- Тут Аннет задумывалась. -- Бедная мамочка... Человек должен быть сильным и здоровым.
	-- А я сильна и вынослива, как лошадь, -- хвасталась Фелиция.
	И в самом деле, такой она и была. Она была вдвое сильнее любой другой девочки нашего приюта и никогда не болела. Но она была глупа как пробка. Я часто спрашивал себя, почему она повсюду бродила за Аннет как привязанная, как... послушная собачонка. Иногда я был совершенно убежден в том, что она люто ненавидела Аннет, которая была необъяснимо злой по отношению к ней. Она постоянно высмеивала медлительность и лень Фелиции, выставляла ее круглой дурой перед другими. Я замечал, каким белым от гнева становилось лицо бедной девушки, и в такие минуты я всерьез опасался, что она схватит Аннет за горло своими железными пальцами и... И хотя Фелиции, с ее тяжело ворочавшимися мозгами, редко удавалось парировать едкие и колкие выпады Аннет, со временем она нащупала слабое место в броне своей мучительницы и не преминула им воспользоваться. Интуитивно она узнала то, что я давно знал, а именно, что Аннет страшно завидует ее физической силе и лошадиному здоровью. В критические моменты она называла Аннет «хилячкой» и демонстрировала свои физические данные. Однажды Аннет прибежала ко мне в крайнем возбуждении.
	-- Рауль, -- сказала она, -- сегодня мы посмеемся над этой глупой коровой.
	-- Что ты еще задумала?
	-- Приходи вечером на детскую площадку, и сам увидишь...
	Оказалось, что в руки Аннет попала одна популярная книжка. Большую ее часть она, конечно, не поняла, но ухватила самую суть техники гипноза.
	-- Там пишут, надо взять блестящий предмет, -- взахлеб рассказывала она. -- Латунная бобышка с моей кровати прекрасно подходит. Вчера вечером я заставила Фелицию смотреть на нее не отрываясь. И потом я начала вращать эту штуку. О, Рауль, я так испугалась! Взгляд Фелиции затуманился и поплыл. «Фелиция, ты будешь делать то, что я прикажу», -- сказала я, и она послушно ответила: «Да, я всегда буду делать то, что ты мне прикажешь». Тогда я сказала: «Завтра ты принесешь из комнаты восковую свечу... ровно в двенадцать часов. Принесешь свечу на детскую площадку и... начнешь ее есть. А если кто-нибудь спросит, что такое вкусное ты ешь, ответишь, что это -- самое вкусное печенье в мире». И, ты только подумай, Рауль, она покорно согласилась.
	-- Она никогда не выполнит своего обещания! -- воскликнул я.
	-- Но так написано в книге, -- возразила Аннет. -- Я и сама не верю этому, но если в книге написана правда, то представь себе, какая будет потеха.
	Ее идея захватила меня. Мы позвали остальных ребят собраться на следующий день на детской площадке к двенадцати часам, и точно в это время, когда все с любопытством ждали, что же произойдет, из дома вышла Фелиция с огарком свечи в руке. Вы не поверите, мсье, но она начала с упоением грызть свечку. Все были в экстазе! Время от времени кто-либо из детей подбегал к ней и спрашивал, что она ест. И она торжественно отвечала: «Это самое вкусное печенье в мире», и все мы покатывались со смеху. Наконец наш хохот пробудил Фелицию от наваждения. Она медленно вышла из состояния транса и удивленно посмотрела сначала на нас, потом на огарок свечи в своих руках. Она провела рукой по лицу и спросила:
	-- Что это я здесь делала?
	-- Ела свечу, -- сквозь смех ответили мы ей.
	-- Это я заставила тебя делать это. Это я, я, я! -- кричала Аннет, танцуя вокруг ошеломленной Фелиции.
	Та с ненавистью посмотрела на нее и сделала несколько шагов вперед.
	-- Так это ты выставила меня на посмешище? -- угрожающе произнесла она. -- Ну, я это тебе припомню. Я убью тебя, мерзавка.
	Она проговорила это зловещим спокойным тоном, от которого даже у меня по спине пробежали мурашки, а испуганная Аннет бросилась в толпу ребят и спряталась у меня за спиной.
	-- Спаси меня, Рауль! Я ее боюсь, -- заверещала она. -- Это была только шутка, Фелиция, только шутка.
	-- Мне не нравятся подобные шутки, -- произнесла Фелиция. -- Ты поняла? Ненавижу тебя. Ненавижу вас всех.
	Из ее глаз брызнули злые слезы, и она убежала.
	Аннет была не рада своему первому успешному гипнотическому опыту и больше никогда не повторяла его, но начиная с того дня ее влияние на Фелицию еще более укрепилось.
	Пожалуй, Фелиция всегда ненавидела Аннет, но ее тянуло к ней как магнитом. И после розыгрыша во дворе она бродила за ней как собачка.
	Вскоре, мсье, для меня нашлась постоянная работа, и я возвращался домой, в частный пансионат мисс Слейтер, лишь изредка, во время отпусков. Мечта Аннет стать танцовщицей никем не воспринималась всерьез, но с течением времени у нее обнаружился хороший голос, и мисс Слейтер отдала ее учиться пению.
	Аннет была не только честолюбива, но и обладала поразительным трудолюбием. Все, чем бы она ни занималась, она делала как одержимая. Обеспокоенной мисс Слейтер нередко приходилось сдерживать ее, так как она боялась за ее хрупкое здоровье. Однажды она призналась мне:
	-- Я знаю, с какой нежностью ты относишься к Аннет. Уговори ее не работать так много. В последнее время у нее появился странный кашель, который мне не нравится.
	Но вскоре жизнь забросила меня далеко. От Аннет пришло одно или два письма, за которыми последовало долгое молчание. Пять лет я проработал за границей, не имея от нее никаких известий.
	Потом, по возвращении, мое внимание неожиданно привлекла афиша, на которой я сразу же узнал мою маленькую Аннет, Аннет моего детства. В тот же вечер я отправился на представление в театр. Аннет пела на французском и на итальянском. Она была великолепна на сцене. В антракте я зашел к ней в уборную. Узнав меня, она бросилась мне на шею.
	-- О, Рауль! Мой Рауль! -- всхлипывала она, размазывая грим. -- Как прекрасно, что ты меня нашел. Где ты скрывался все эти годы?
	Я начал было рассказывать ей о моих странствиях, но заметил, что она меня не слушает, и замолк.
	-- Видишь, Рауль, я достигла...
	Она обвела рукой комнату, уставленную многочисленными букетами.
	-- Добрая мисс Слейтер может гордиться тобой.
	-- Старушка Слейтер? Она бы убила меня, если бы знала. Ты знаешь, она готовила меня для консерватории, для этих скучных концертов, похожих на богослужение. А я, я -- артистка. Только здесь, на сцене варьете, я встречаю настоящее поклонение, чувствую, что живу, понимаешь, живу!
	В этот момент в уборную вошел представительный красивый мужчина средних лет. Он косо посмотрел на меня, и Аннет защебетала:
	-- Познакомься, Витольд. Это -- мой друг детства. Он здесь проездом. Увидел меня на афише...
	Незнакомец сразу смягчился и любезно раскланялся со мной. Нисколько не стесняясь моего присутствия, он достал дорогой браслет, отделанный рубинами и бриллиантами, и, защелкнув его на запястье Аннет, поцеловал ее в шейку. Когда я собрался уходить, она торжествующе посмотрела на меня и, подойдя ко мне, радостно, как-то по-детски прошептала:
	-- Видишь, я достигла этого. Теперь весь мир передо мной.
	Но когда я выходил, я слышал ее сухой лающий кашель. Я прекрасно понял, что он означает. Это было наследство ее чахоточной матери.
	Еще раз я увидел Аннет спустя два года. Она искала спасения в доме мисс Слейтер. Ее карьера была кончена. Врачи были бессильны остановить ее скоротечную чахотку.
	Боже! Я никогда не забуду ее одержимый взгляд, лихорадочный блеск ее глаз. Она лежала в беседке в саду, так как врачи предписали ей день и ночь находиться на свежем воздухе. Щеки ее впали, а сквозь бледную пергаментную кожу проступали яркие пятна.
	Она приветствовала меня с отчаянием обреченной, но еще не веря в близкий конец:
	-- Как я рада снова видеть тебя, Рауль. Ты представляешь, они опасаются, что я не поправлюсь. Шепчутся за моей спиной, а в лицо говорят успокоительные глупости. Но это неправда, Рауль! Слышишь, неправда! Я не позволю себе умереть. Умирать сейчас, когда передо мной только раскрылись все прелести жизни? Главное, чтобы была воля к жизни. Об этом теперь пишут все медицинские светила. А я, ты знаешь, не из слабеньких, которые покорно опускают руки. Я не сдамся! Внутренне я уже чувствую себя лучше. Вот, послушай!
	Она приподнялась на локте, лихорадочно ища подтверждения своих слов на моем лице, а потом бессильно откинулась на подушки, сраженная непреодолимым приступом кашля, сотрясавшим ее хрупкое тело.
	-- Кашель -- это ничего, -- проговорила она, отдышавшись. -- И даже кровь не пугает меня. Я еще удивлю всех этих докторишек. Главное -- воля. Лишь ее нужно принимать в расчет. Запомни, Рауль, я буду жить!
	Вы понимаете, джентльмены, что это было потрясающее, жалкое зрелище. В этот момент из дома вышла Фелиция Болт. В ее руках был поднос, на котором стоял стакан горячего молока. Она протянула поднос Аннет и с затаенным злорадством и удовлетворением наблюдала за тем, с какой жадностью та пьет. Неожиданно Аннет перехватила ее взгляд и в ярости швырнула стакан о землю так, что он разлетелся на мелкие осколки.
	-- Нет, ты только посмотри, какое удовольствие доставляют этой корове мои страдания! Она будет рада, если я умру. Стерва, еще ухмыляется. Сама ни разу в жизни не болела, ни единого дня. Ну для чего эдакой ломовой лошади столько здоровья, когда она больше ничего не видит вокруг, кроме своего стойла!
	Фелиция спокойно наклонилась и собрала осколки.
	-- Я не обижаюсь на ее слова, -- нараспев произнесла она. -- Пусть болтает. Я порядочная девушка, а вот ей скоро придется гореть в аду. Бог завещал терпение, сострадание к ближнему...
	-- Ты ненавидишь меня! -- вне себя от гнева закричала Аннет. -- Ты всю жизнь ненавидела меня. Но все равно моя власть над тобой беспредельна. Я и сейчас могу заставить тебя делать все, что я захочу. На колени, корова, ешь траву!
	Фелиция испуганно попятилась, не сводя с нее немигающего взгляда.
	-- На колени, тварь, -- неумолимо проговорила Аннет. -- И жри траву. Я тебе приказываю!
	К моему великому изумлению, Фелиция медленно опустилась на четвереньки и принялась жевать траву. Взгляд у нее был тупой и отсутствующий, как у животного.
	Мне стало жутко. Аннет же откинула голову и заливисто рассмеялась:
	-- Ты только погляди на нее. Ну до чего глупая рожа! Ну, хватит, вставай и не зырься на меня. Запомни, я -- твоя хозяйка, и ты всегда должна мне подчиняться.
	Этот всплеск психической энергии исчерпал ее последние физические силы, и она вновь бессильно упала на подушки. Фелиция отряхнула платье, взяла поднос и медленно побрела в направлении дома. Пройдя несколько шагов, обернулась и взглянула на нас через плечо. Меня поразили ненависть и презрение, которые сквозили в ее глазах.
	Аннет умерла спустя полгода. Я в это время был в отъезде и не видел ее конца. Могу представить, насколько это было ужасно. Она отчаянно цеплялась за жизнь, как безумная боролась со смертью до последней минуты. Мне рассказывали, что она не переставала вскрикивать: «Я не умру, вы слышите? Не умру. Жить хочу, хочу жи-и-ить!»
	Когда я увидел мисс Слейтер, она участливо спросила меня:
	-- Мой бедный Рауль, ты любил ее, не так ли?
	-- Да, тетушка. Всегда, с тех самых пор, как впервые увидел. Но что я ей мог дать? Давайте лучше не будем больше говорить об этом...
	Мисс Слейтер была очень деликатной женщиной. Мы говорили обо всем, кроме Аннет. Естественно, разговор зашел о Фелиции. Она ее очень беспокоила. После смерти Аннет с нею произошел очень длительный нервный припадок и в ее поведении стали отмечать поразительные странности.
	-- Знаешь, Рауль, она учится играть на пианино.
	Я, конечно, этого не знал и был немало удивлен такой метаморфозе. Фелиция и пианино! Это были совершенно несопоставимые вещи. Ведь кроме того, что у нее были руки как у грузчика, ей еще и медведь на ухо наступил.
	-- Говорят, у нее вдруг прорезались музыкальные наклонности, -- недоуменно продолжала мисс Слейтер. -- У меня это не укладывается в голове. Ты же знаешь, сколько трудов мне стоило научить ее читать и писать.
	Я кивнул, подтверждая ее слова.
	Через некоторое время я вошел в зал, где мы обычно занимались. Фелиция играла на пианино! Ее манера напоминала выступление Аннет в Париже. Я был шокирован своим открытием. Услышав мои шаги, она перестала играть, повернулась ко мне и посмотрела на меня умным насмешливым взглядом, столь характерным для Аннет. Я буквально остолбенел и подумал... Нет, господа, я не скажу вам, какая неожиданная мысль пришла мне в голову.
	-- А, это вы, мсье Рауль, -- легко произнесла она.
	Я сразу уловил необычную интонацию в ее голосе. Аннет всегда называла меня просто Рауль. Но Фелиция неизменно обращалась ко мне «мсье Рауль» после того, как мы стали взрослыми. В данный момент это обычное «мсье» звучало в ее устах откровенной насмешкой.
	-- Привет, Фелиция. Сегодня ты выглядишь как-то по-другому.
	-- Неужели? -- задумчиво сказала она. -- Странно, странно. Что это у тебя так лицо вытянулось, Рауль? Нет, определенно, отныне я буду называть тебя просто Рауль. Ведь мы выросли вместе. Жизнь дана для того, чтобы смеяться и наслаждаться ею. Давай вспомним бедную Аннет. Умерла, так и не насладившись жизнью. Как ты думаешь, она сейчас в чистилище? -- И она хитро прищурилась, прочитав мое недоумение.
	Вдруг она запела песенку, изрядно фальшивя. Я отчетливо разобрал итальянские слова и, признаюсь, очень удивился.
	-- Фелиция! -- воскликнул я. -- Ты знаешь итальянский?
	-- А почему бы и нет, Рауль? Я не так глупа, как вы думаете. Вернее, как я вас заставила думать.
	У меня, видно, был настолько ошарашенный вид, что она рассмеялась.
	-- Но я совершенно ничего не понимаю... -- начал было я.
	-- А я тебе объясню. Я -- прекрасная актриса, хотя вы и не подозревали этого. Я могу одновременно играть многие роли, и притом мастерски.
	Она вновь рассмеялась и быстро выбежала из комнаты, прежде чем я успел ее остановить. Перед моим отъездом я снова увидел ее. Она спала в большом кресле, храпя как пьяный извозчик. Я стоял и наблюдал за ней, опасаясь новой мистификации. Вдруг она вздрогнула и открыла глаза. Они вновь были тупы и безжизненны.
	-- Мсье Рауль, -- механически пробормотала она.
	-- Да, Фелиция. Я уезжаю. Не сыграешь ли мне на прощание?
	-- Я, сыграю? Вечно издеваетесь над бедной девушкой, мсье Рауль.
	-- Но ведь ты играла только вчера утром.
	-- Чтобы я играла? Как может такая грубая, неотесанная девушка, как я, играть на таком тонком инструменте!
	Потом она помолчала, как будто что-то туго соображая, и сделала мне знак наклониться поближе.
	-- Мсье Рауль, в этом доме творятся странные вещи. Кто-то играет глупые шутки. Например, переводит часы. Да, да! Я знаю, что говорю. Это все ее проделки.
	-- Чьи? -- изумленно воскликнул я.
	-- Аннет, конечно. Этой злючки-колючки. Когда она была жива, она постоянно мучила меня. И даже теперь, когда умерла, встает из могилы, чтобы издеваться надо мной.
	Я уставился на нее, ничего не понимая. Она была явно чем-то страшно напугана. Все ее тело била дрожь, а глаза вылезали из орбит.
	-- Она злая, испорченная, говорю я вам. Она вынимает хлеб из вашего рта, снимает с вас одежду и... забирает душу. -- Вдруг она судорожно схватила меня за руки: -- Я боюсь ее! Я постоянно слышу ее голос. Он звенит у меня не в ушах, а прямо в мозгу. -- Костяшками пальцев Фелиция постучала себя по лбу. -- Она унесет меня, унесет куда-то далеко. И что тогда со мною будет?
	Ее голос поднялся до крика, до леденящего душу визга. Сейчас она была похожа на раздираемую хищником жертву. Потом она вдруг улыбнулась, и в ее глазах появился коварный блеск. Я невольно поежился.
	-- Если до этого дойдет, мсье Рауль, то я знаю, в чем моя сила. В руках, вот в этих руках.
	Я никогда не обращал особого внимания на ее руки. Но сейчас, когда она протянула их ко мне, сжимая и разжимая узловатые мускулистые пальцы-пружины, меня прошиб пот. К горлу подступила тошнота. Должно быть, именно такими руками ее отец когда-то задушил ее мать.
	Это была моя последняя встреча с Фелицией Болт. Вскоре я вновь уехал на заработки. На этот раз в Южную Америку. И вернулся лишь через два года после ее смерти, об обстоятельствах которой кое-что прочитал в газетах. А о подробностях я услышал только что от вас. Фелиция Третья и Четвертая, говорите? Да, она была прекрасной актрисой!
	Поезд начал постепенно замедлять ход. Четвертый человек выпрямился и застегнул пальто на все пуговицы.
	-- Ну, каков же ваш вывод, мсье Рауль? -- спросил адвокат, порывисто наклоняясь к человеку, целиком завладевшему их вниманием.
	Рауль Летардо решительно встал:
	-- Я продолжаю утверждать, джентльмены, что история Фелиции Болт -- это история Аннет Равель.
	Он взялся за ручку двери купе, готовый выйти, но вдруг неожиданно повернулся и, наклонившись, постучал согнутым указательным пальцем по мясистой груди каноника Парфитта.
	-- Главный исцелитель находится здесь, а все остальное... -- он шутливо ткнул священника под ребро, -- только вместилище, обитель, дом. Скажите мне, джентльмены, что бы вы сделали, если бы обнаружили в своем доме взломщика, так сказать, непрошеного гостя? Скорее всего, пристрелили бы.
	-- Нет! -- воскликнул экспансивный каноник. -- Мы живем в цивилизованной стране...
	Но его последние слова были адресованы в пустоту. Дверь купе захлопнулась перед его носом.
	Священник, адвокат и доктор остались одни. Четвертый угол купе был пуст.
